案例一：一家普通的酒店，本来给人感觉一般。但酒店很会“搞事情”：

游泳池边有个“冰棍热线”，你只需要拿起电话说一声，就会有一身制服、戴着白手套的服务员，用小推车送来免费冰棍。回到房间，床上放着免费送你的酒……搞这些事情，酒店花不了多少钱，但你肯定会给它好评。

结论：决定你对一段经历关键感受的，是峰值和重要节点的瞬间。服务业打造好口碑的秘诀是：“多数可遗忘，偶尔特漂亮”。 多数时候可以平淡，但一定要有偶尔的闪光。


案例二：小孩一般都害怕做核磁共振检查，怎么办？一家医院是这样做的：把核磁共振包装成“丛林冒险体验”——整个房间被布置成丛林，地上画着池塘和石头，圆筒状的机器变成了独木舟的样子。

开始扫描前，医生会对孩子说：“要开始漂流了，你可得抓紧不要动哦。”结果孩子们的每次检查都很顺利，医院也赚了更多钱。

结论：制造完美瞬间的方法之一，就是“仪式感”。除了仪式感外，还有两个不错的方法：1.设法让对方感觉这件事很重要；2.制造偶尔的惊喜。三个方法加一块儿就是九个字：仪式感、重要性、小惊喜。


案例三：过去的孟加拉，卫生条件很差，乡村的田间地头、路边，甚至是住宅周围，到处都是人的粪便。国际组织提供援助，在乡村盖好公共厕所，但是当地人就是不用，依然随地大小便。有个组织很快解决了这个问题，怎么做的？

派人到田间地头，给村民表演节目：拔下几根头发，在附近的粪便上沾了沾，然后将头发放进水杯搅动。结果，原本干净的水，村民都不愿意喝了。然后他问村民：你们知道苍蝇有几条腿吗？如果苍蝇在粪便上停留过，又飞到食物上，那么……村民一听受不了，再也不随地大便了。

结论：通过设计体验的方式，还能帮你说服别人。发现其中的秘诀了吗：想让别人接受什么，不要直接说出来，而是通过引导，让他以为是自己得出的结论。这就是体验设计的妙处。


案例四：很多人认为美国民权运动中，黑人“非暴力”的抗争是自发的。事实上并非如此。这本书透露：这都是严密组织的结果。

民权运动的领袖一开始就设定了“非暴力抗议”的宗旨，还派人专门去印度学习了甘地“非暴力不合作”的技术。每次行动去多少人、穿什么衣服、保持什么队形……各种情况都预先设计，甚至反复演习过。

结论：人一生中表现出勇气的时刻，往往也是他一生中最感到荣耀的时刻。这个时刻并非偶然，而是需要大量的练习。荣耀感，是可以设计的。


案例五：“学外语”这件事儿，让很多人都头疼。你试过这样的方法没有？把外语初学者的水平分成几个“里程碑”。

比如：1.能点菜；2.能和司机简单对话；3.看报纸至少能理解一个新闻标题；4.能看进去儿童动画片；5.读懂一本幼儿园级别的书……每完成一个小目标，就给自己一个奖励，这样你会进步更快。

结论：成功人士有个特点：对“完成”一件事很执着，“完成”这个动作，就能给他带来荣耀感。利用人性，可以给自己设计荣耀感。


案例六：华盛顿某公立小学有个问题：每次家长会，都只有12%的家长出席。学校打算改善和家长的关系，就要求老师做家访，并且设计了4个家访问题：

1.你的孩子在学校的体验怎样？你对此有什么感受？2.你对孩子有什么期望？你对他有什么梦想？3.你希望孩子未来成为一个什么样的人？4.我作为孩子的老师，你希望我做些什么？

不是告诉家长该做什么，而是问家长想要什么。再开学的时候，家长会的出席率从12%一下提升到了73%。

结论：这四个问题，恰好组成“好关系配方”。第一个问题代表“理解”，第二、第三个问题代表“接受”，第四个问题代表“关心”。如果你想长期和他人维持好关系，请记住记住这个公式：好关系=响应＝理解+接受+关心。