# 24种常见的逻辑错误

## 逻辑

我经常讲啊，想问题的时候能够对事儿不对人，是一种了不起的能力。就像公司团队做事儿，如果能对事儿不对人，那就一定没有公司政治的坏风气。但是这很难啊，为啥呢？你想，传统管理的本质就是要把公司的大目标拆分成个人的小目标，就是要让员工把注意力从事儿上转到人上嘛。比如说，设立KPI，就是要让每一个人担心被别人比下去啊，担心罚钱丢人呐。至于这个KPI和公司发展有什么关系，会不会引发团队的内耗内斗，就没人操心了。这不就是对人不对事儿嘛。要想改变这个局面，就等于要放弃大部分的管理手段，你想想看有多难哈。个人成长也一样啊，人犯糊涂往往不是智商和知识不够，而是因为注意力过多地放在人际关系上。
您今天往下拖，给你看一张清单，你会发现人之所以搞不清楚逻辑上的是非，就是因为太在乎人际上的输赢。逻辑。

## 1.稻草人

即歪曲了别人的观点，使自己能够更加轻松地攻击别人。

例子：小明说国家应该向教育投入更多的预算。小红回复道：“想不到你这么不爱国，居然想减少国防开支，让外国列强有机可乘。”

## 2.错误归因

即从两个事物可能存在相关性，就得出一个事物是造成另一个事物的原因。

例子：小红指出，过去几个世纪全球海盗数量减少，全球温度在升高，从而认为海盗的数量的减少造成了气候变化。

## 3.诉诸情感

即试图通过操作别人的感情来取代一个有力的论述。

例子：小红在饭店看到小明吃狗肉，于是上前训斥：“你怎么可以吃狗肉，小狗多么可爱，就像小朋友一样，你忍心伤害小朋友吗？”

## 4.从论证到结论

即看到别人的论述水平很低，或者别人的论述里面有谬误，就认为别人的观点一定是错误的。

例子：一个人在电视上发表了很荒唐的言论来推广健康饮食理念，小红看后觉得健康饮食就是骗人的，于是开始每天暴饮暴食。

## 5.滑坡谬误

即搞得好像如果A发生了，那么Z也一定会发生，以此来表示A不应该发生。

例子：小红反对同性恋婚姻，因为她认为如果我们允许同性恋结婚，那么就会有人想要和桌子结婚。

## 6.人身攻击

即讨论时针对对方的人格、动机或处境等，进行攻击或评论，并以此当作提出了理据去驳斥对方的论证或去支持自己的论点。

例子：当小明提出了一个合理提议的时候，小红说她不相信小明的话，因为小明不爱国。

## 7.诉诸虚伪

即不正面回应别人对自己的批评，而是用批评别人作为回复。

例子：小明指出小红犯了谬误，小红回应：“你之前也犯了谬误。”

## 8.个人怀疑

即因为自己不明白，就认为一个事物是假的。

例子：小红指着石头说：“你说进化论是真的，那你让这块石头进化给我看看。”

## 9.片面谬误

即当观点被证明是错误的时候，用特例来给自己开脱。

例子：小红说自己能算出未出生小孩的性别，但是孩子生下来后发现猜错了，于是她就说是算命的人缺乏信仰。

## 10.诱导性问题

即在提出问题的时候加入了诱导的成分，使得对方只能按着诱导来回答。

例子：小红怀疑自己的丈夫和A搞外遇，于是就问他：“A屁股上有胎记吗？”

## 11.举证责任

即认为举证责任不在提出观点的人，而在于质疑观点的人。

例子：小红说他相信宇宙是全能神创造的，因为没有人能证明全能神不存在，所以它是存在的。

## 12.语义模糊

即用双关语或者意思存有歧义的语言来歪曲事实。

例子：地上一个猴，树上qi个猴，一共几个猴？

## 13.赌徒谬误

即认为随机事物的发生和之前发生的事情是有相关性的。

例子：抛硬币时，如果前面连着五个正面，就认为下一个肯定是反面。

## 14.乐队花车

即试图说明因为很多人都在做同一件事情/相信同一件事物，这件事情就是对的。

例子：看到《货币战争》那么畅销，小红相信一定是罗斯柴尔德和共济会在背后操纵着整个世界。

## 15.诉诸权威

即利用一个权威人物/机构的观点来取代一个有力的论述。

例子：小红不知道怎么反驳进化论，于是就说：“我老公是大科学家，他觉得进化论是错的。”

## 16.合成谬误

即认为一个总体的组成部分所具有的特性，对于这个总体的其它部分也是普适的。

例子：小红看到自行车车座是人造革，就觉得自行车其它部位也是人造革的。

## 17.没有真正的苏格兰人

即提出了一个观点，并受到了别人的批评，试图用“诉诸纯洁”的方式来捍卫自己的观点。

例子：小红认为所有的河南人都喜欢喝胡辣汤，但作为河南人的孙越不喜欢喝，小红就说只有“真正的”河南人才喜欢喝胡辣汤。

## 18.基因谬误

即通过一个事物的出身来判断它的好坏。

例子：孙越说自己不喜欢喝胡辣汤，小红说：“你是河南人，怎么会不喜欢喝胡辣汤？”

## 19.非黑即白

即把黑和白作为仅有的可能，却忽略了其它可能性的存在。

例子：在谈到反恐战争时，总统说如果你不支持反恐战争，你就是支持恐怖分子。

## 20.循环论证

即采用循环论证的方法来证明一个被包含在前提里面的观点。

例子：KengDie教的经文《KengDie Sutra》里面说的东西都是真理，因为《KengDie Sutra》第一章第二段提到了“KengDie所述都是真理”。

## 21.诉诸自然

即认为一个事物是“自然”的，所以必然是更好的。

例子：小红认为吃草药肯定比吃人工制造的药有效，因为草药更加“自然”。

## 22.轶事证据

即试图用个人经验或个案来取代逻辑论述或者有力的证据。

例子：小红爷爷是个30年的老烟枪，现在80多岁身体还很健康，小红因此得出吸烟对身体无害的结论。

## 23.德克萨斯神枪手

即在大量的数据/证据中小心地挑选出对自己的观点有利的证据，而不使用那些对自己不利的数据/证据。

例子：红X字会为了证明自己尽到了职责，到处宣传自己拨出了XXXX的善款，却只字不提自己公款消费的奢侈无度。

## 24.中间立场

即觉得两个极端观点的妥协肯定是对的。

例子：小红认为疫苗会造成儿童自闭症，孙越持相反观点，小明认为两者观点的妥协才是正确的。

本文由罗友 王晓东 推荐整理，由 谢至理 翻译改写，英文原文选自 yourlogicalfallacyis.com。

## 罗胖曰
为什么会有这些逻辑错误？  
不是智力问题，也不是知识问题，  
而是目标问题——  
当讨论问题的目标，不是道理中的是非，而是人际间的胜负，逻辑立刻就没有用了。  
在讨论问题的过程中，对事不对人，其实是一个很高的要求。  