# 为什么世界上最容易丢的是中国女大学生？

为什么世界上最容易丢的是中国女大学生？

2017-08-06 From share 墨缘书阁
美国多家主流媒体发布消息，美国司法部宣布绑架中国女硕士章莹颖的嫌犯已经找到，此人是在6月29日自己亲口说出绑架了章莹颖的。

　　但不幸的是，美国执法部门推断，26岁的章莹颖已经遇害。

　　美方已经告知了章莹颖的家属、中国使领馆和伊利诺伊大学。

绑匪的名字叫克里斯坦森（Brendt Christensen），27岁。


　　据新华社报道，涉嫌绑架章莹颖的这名男子名为勃兰特·克里斯滕森，27岁，来自伊利诺伊州，是美国伊利诺伊大学厄巴纳－尚佩恩分校物理课程的助教。
　　男子名叫克里斯滕森，其社交媒体LinkedIn页面显示，他于2013年毕业于威斯康星麦迪逊分校，所学专业是物理学。他目前是伊利诺伊大学厄巴纳香槟分校的研究生研究员，在读博士生，在分校工作3年零7个月。他是章失踪前乘坐黑色汽车的车主。他被逮捕前已被FBI监视。

　　对一个年轻生命的逝去，表示沉痛的哀悼！愿天堂没有伤害！


为什么世界上最容易丢的是中国女大学生？
中国女大学生为什么容易丢？那就是我们从孩子很小的时候就缺乏对孩子的人生安全教育，相反，我们的某些教育反而让孩子有了错误的观念，使得他们反而更不安全！
下面我们研讨一下英国儿童十大宣言，你就知道我们的教育缺失在哪儿了：
    1、平安成长比成功更重要

　　这是在告诉孩子：你可以不成功但不能不安全。

　　而中国的教育：告诉孩子的你要好好学习将来要成功。

　　2、背心、裤衩覆盖的地方不许别人摸

　　这是在告诉孩子：你的身体属于自己，他人不得冒犯。

　　而我们的教育：听叔叔阿姨的话。

　　3、生命第一，财产第二

　　这是在告诉孩子：人生在世，生命第一，为财舍命划不来。

　　我们的教育：有人竟然宣传一小学生为了不使国徽受到车的挤压，竟然舍身在车到来前救起那枚硬币。

　　4、小秘密要告诉妈妈

　　这是在告诉孩子：真正可信的是妈妈，妈妈是最不会伤害你的人。

　　我们的教育：当孩子告诉妈妈秘密时，妈妈可能会暴跳如雷，孩子再也不敢告诉妈妈了。

　　5、不喝陌生人的饮料，不吃陌生人的糖果

　　告诉孩子：你有权不听陌生人的话，对陌生人你有权利说不。

　　我们的教育：孩子要听话，很少告诉孩子什么时候应当拒绝别人。

　　6、不与陌生人说话

　　告诉孩子：告诉孩子，对陌生人不理睬是对的，小孩没有能力帮助陌生人。

　　我们的教育：孩子啊，你要讲礼貌，不理睬别人是不对的。

　　7、可以打破玻璃，破坏家具

　　告诉孩子：为了保护自己，儿童有权打破所有规章与禁令。

　　我们的教育：仅仅是逃跑而没有可操作性。

　　8、遇到危险可以自己先跑

　　告诉孩子：你有果断逃生的权力，跑得越快越好。

　　我们的教育：看别人干什么你随大流。

　　9、不保守坏人的秘密

　　这是告诉孩子：遇到坏人要尽快揭发，这样你就不会危险了。

　　我们的教育只是停留在信守诺言的泛泛层面。

　　10、坏人可以骗

　　这是在告诉孩子：对坏人你有不讲真话的权力，要学会骗坏人。

　　我们教育只是停留在“孩子，你要诚实，不可以撒谎”的层面。

　　结论：我们对中小学生的教育往往只停留在泛泛的道德层面，却很少涉及安全内容，而且内容不接地气，缺乏可操作性，于是，在这样的教育下，很多很傻很天真的女孩就慢慢长大。

一
再参观一下《中国小学生守则》：

　　1、祖国，热爱人民。

　　2、遵守法律法规，增强法律意识。遵守校规校纪，遵守社会公德。

　　3、热爱科学，努力学习，勤思好问，乐于探究，积极参加社会实践和有益的活动。

　　4、珍爱生命，注意安全，锻炼身体，讲究卫生。

　　5、自尊自爱，自信自强，生活习惯文明健康。

　　6、积极参加劳动，勤俭朴素，自己能做的事自己做。

　　7、孝敬父母，尊敬师长，礼貌待人。

　　8、热爱集体，团结同学，互相帮助，关心他人。

　　9、诚实守信，言行一致，知错就改，有责任心。

　　10、热爱大自然，爱护生活环境。

　　这哪里是给小学生看的！

精彩内容

女生遇险时，如何给歹徒一个不杀你的理由？

　　我们看看中国公安大学王大伟教授的分析……

　　北京名牌大学女生一句话招致杀身之祸

　　北京有一个名牌大学的女孩，是个团支部书记，晚上出去打的，这个名牌大学的团支部书记她可能什么都不缺，她什么知识都有，但是她没有安全知识，晚上出去打的，这个司机一看她长得很漂亮，又是晚上一个人，司机就把她强奸了。

　　完了以后呢，这个女孩子就说了一句话，结果就因为这一句话，把自己的性命丢掉了。她说：“我记住你长什么样了，我一定要报案。”结果犯罪分子就一刀把她给杀了。既然要报案，我还留着你干什么？

　　经审讯，这个犯罪分子一共强奸了17个女孩，但是前面16个女孩都没死。

　　坏人不是真要害你，80%以上是因为你给了他一个害你的理由。我举个例子，一个女孩子，站在火车站，女孩子很漂亮，拿着一个大包。这个时候旁边来了一个小伙子长得也很帅，很有礼貌，给女孩一鞠躬说，“对不起，小姐，我能帮你拿行李吗？”一看小伙子这么漂亮，这么有礼貌，女孩子说什么呢？

　　A女孩说：“好啊，咱俩是不是老乡啊，一块儿走吧”。

　　B女孩说：“对不起，不用了，谢谢。”A和B哪一句对？你会选B吧？

　　但是我们还有更好的C说法：“对不起，我男朋友上厕所去了，马上就回来。”我们最怕的是小偷惦记着你，你这么一说他就不会惦记着你。

　　下面是北京公安大学教授王大伟的女性防身课讲义。文章确实很长，希望你们认真看完，一时看不完就分享到朋友圈，有空翻出来再看，因为保护自己不是一两句话就能让你学到的。

　　“二龙戏珠”，百战百胜

　　年轻的女孩子晚上独自在街上走，觉得被人跟踪怎么办？你有没有办法自救呢？

　　有人说赶快回头迎着他走！不对，坏人巴不得你回头迎着他走呢，现在要离他越远越好。这个时候怎么办？我建议你走到马路对面去。

　　若你走到马路对面去，这个人跟着你走到了马路对面，你再走回来，他又跟着走回来，那就逃命吧！这个时候你就知道后面那个人对你图谋不轨了。因为你在前面，好好走着，后面有一个人跟着你他不一定是坏人，你逃命就有点大惊小怪了；如果你走到马路对面去，你就能够判断他是不是色狼。

　　如果色狼跑过来抱住你，这个时候怎么办？这个时候旁边也没有人，你跑也来不及了，教你一个办法，叫“二龙戏珠”，用最简单的办法把坏蛋打倒在地，就两招，非常简单：

　　第一招，让他越近越好，因为打架如亲嘴，越近力量越大。坏蛋一扑过来的时候，你就用手抠他的眼睛。

　　第二招，然后用膝盖顶他的档部，三秒钟之内发起三次攻击，百战百胜。

　　首先要安全，然后再和歹徒斗智斗勇

　　山西乔家大院，地主在房子上砌的一个砖雕，讲述了一个真实的故事：一个女同志，28岁，在家里带一个2岁的孩子，晚上家里进了一个贼，这个贼进去一看，家里头只有一对母女，就顿起歹心。一下掐住这个小女孩的脖子，跟她妈妈说：“你答应我一个要求，我不掐死你女儿，你要不答应我就掐死她。”这个妈妈为了保全她女儿的生命，就答应了犯罪分子的要求。

　　有的人就问我，说，“王老师，你给这个28岁的妈妈打多少分呢？”我说：“60分，及格了。”她保住了女儿的生命。但是她丢的40分是因为什么呢？因为她没有和犯罪分子斗智斗勇。那么这40分怎么挣呢？

　　再讲一个真实的故事：北京有一个女司机，她晚上开车拉活，突然后面上来一个小伙子，斯斯文文地戴着眼睛，她就不太害怕。这个乘客说要到北京的郊区去，这个女司机就开着车拉这个人去了。

　　一到山区以后，这个乘客坐在后面一言不发，这个女同志就很害怕。这个乘客突然说，“停车，我要撒尿。”所有的司机朋友在这时候都明白，说这句话就是要抢劫杀人。

　　她把车停了，一停下乘客就用一根绳子勒住她脖子，刀架在她的肋骨那儿，然后把她往车外拖，因为怕流血流在那个车上，乘客还要把这个车卖了。

　　这个女司机就坚决不下车，那个坏蛋就从后面挪到前面，仍然勒住这个女的脖子，这个刀还架在肋骨上。这个时候你该怎么办呢？

　　突然，这个女孩做了一个大家都想不到的举动，她猛的一下把那个犯罪分子抱住。她说：“小哥啊，你不就是要这个车吗？这车也不是我的。你看这样行不行？我老公两年以前就背叛我跟小三跑了，不如咱俩到前面把车卖了，我和你私奔？”

　　这个犯罪分子一听，很高兴，又得财又得色。结果就在这个时候，从远处来了一个自行车，“当啷当啷”地骑过来。她想如果骑自行车的人是一个壮年，她就百分之百得救了。这个自行车越来越近，一下就停到她这个车旁边，骑车的人从车上下来，趴在车上看，这个女同志一看，没戏了，是个老头！

　　然后这个时候，这个女司机又说了一句话，又是大家想不到的话，她说，“看什么看，谈恋爱没见过啊？”犯罪分子一听，“大姐，你真够义气啊！”斗智斗勇相结合，以斗智为主。所以犯罪分子就被她完全迷惑住了。

　　车开到公路上，这个女司机看到一辆车，坐着六个小伙子，是卖水果的。啊，她就猛别到水果车的前面，结果发生了交通事故。那六个小伙子特生气，提着棍子就下来。这个时候女同志就说：“快救我，我被劫持了。”就这样把犯罪分子抓住了。

　　防身“四要素”

　　首先一个是时间。大家知道什么时候犯罪率高嘛？夏天的强奸案最多，大家看现在最热，这个时候性犯罪最多；冬天是个别坏蛋偷窃的高峰，冬天是侵财案件最多的季节。

　　其次是空间。是不是学校就安全呢？不是，上学放学的路安全吗？不是，过去我们说犯罪可能都是荒郊野外，现在不是，上学放学的路上，甚至学校的周边环境，甚至学校的内部，都可能有犯罪侵害。

　　还有一个是氛围。现在放暑假了，高中的孩子都情窦初开。女孩儿到男孩家去写作业，两个人一关门，一起写作业。

　　一看，爸爸妈妈不在，一放音乐，很温馨。半小时以后，女孩子“噌”地站起来要走，这个男孩子就很不高兴，说：“你干吗走啊，刚坐下。”

　　这个女孩子就说，“王大伟说了，男女同处一室不要超过30分钟，省去很多不该发生的故事。”这就是氛围。

　　日本人研究啊，这类侵害案件60%是熟人所为。所以大家不要以为生人才害怕，实际上看见熟人你才应该害怕。这就是我们说的，脑子要绷着那根弦。

　　最后一个是技能。遇到犯罪侵害我们要掌握一项技能：要学会留下个人标志。比如说，你在街上，走着走着，突然前面有个大坑，你掉下去了，你一脚踩空了，在掉下去的瞬间应该干什么呢？

　　我告诉你，你手里有什么，往外扔什么。你一扔出去，后面的人就知道你掉到沟里去了，这叫学会留下个人标记。

　　我们该不该骗坏蛋？

　　北京有一个“流星雨事件”。有一个女孩子叫马明，14岁，领着她的表弟晚上1点出去看流星雨。

　　走着走着前面来了一个保安，说：“你们两个人干什么去？”“看流星雨。”“你们俩有身份证吗？”保安就跟他弟弟说，“你回家，去给你姐姐拿身份证。”把她弟弟支走了之后，保安就把马明领着走了3个街道到一个公园里先奸后杀。

　　老百姓就生气了，说，“我们的教育怎么了？众目睽睽之下，满街上都是人，陌生人领着孩子，走过三个街道，这个孩子也不跑也不叫？！”

　　大家看这有一个童谣：小老虎会撕咬，小山羊敢顶角，问我啥都说不知道，骗完坏人赶快跑。现在咱们孩子有两个不会，一个是不会骗，我问过5800个孩子，我说坏蛋能骗吗？5800个孩子说：“不能，老师说了骗人不好。”5800个孩子不会骗坏蛋。

　　再有一个不会跑。咱们北京有一个真实的事情，两个高中生谈恋爱，一个坏蛋从旁边走过来，一看他俩谈恋爱，坏蛋就特生气，“噌”拔出刀，来杀他们来了。凭什么你俩谈恋爱？

　　结果呢，这个男孩一看，就挺身而出和犯罪分子搏斗，搏斗了八分钟，在这八分钟之内，这个女孩子干什么呢？在旁边看，吓傻了！结果犯罪分子把这个男孩子杀了以后，掉头一看，怎么你还没走啊？补一刀把她也给杀了。

　　家里“一搁两不搁”

　　第一不要搁刀。刀是凶器，家里不能搁。

　　真实的案例是什么？上海有一个24层的楼，楼顶上住着一个亿万富翁，有一天这个富婆独自在家，家门突然被踹开了，进来一个贼。

　　富婆一看贼进来了，二话没说，拿了一万块钱现金跪在地上，这个贼拿着钱扬长而去。这个贼刚迈出门，突然电话响了。

　　犯罪分子非常猖狂，他回来拔电话线，抬头一看，墙上挂了一把藏刀，刀上镶着宝石，这个贼拔出刀来一看，好刀啊！我上哪儿去试试刀呢？一看女同志躺在地上，两刀把这个女的杀了。

　　第二是不要搁保险柜。

　　北京有一位女同志在家，进来一个修水管的。这个女的非常好，递了一杯茶水给这个修水管的，结果这个人喝了茶，看见他们家有保险柜，三个月后再回来，把这一家三口都给杀了，撬走了保险柜。

　　一定要有男士衣物。

　　贼偷哪家呢？贼一看这家挂的全是女同志的衣服，肯定这家没有男人啊就偷这个。所以我们给大家支招，要是真是离异的家庭，孤儿寡母的家庭，也上你爸那儿借个大背心、大裤衩挂着，防贼。
