# 罗胖十问张德芬

今天是情人节，也是我们连续8天的相亲大会的最后一天。有一位参加相亲大会的姑娘跟我说，平时老担心自个嫁不出去啊，可是这几天，每一天都被几百人要求加微信呐。傻了，又不知道该怎么挑了啊。那怎么挑呢？抓原则问题嘛。无论男女我觉得在第一步接触的时候，都得要求对方满足至少三个条件。第一是不穷啊，要求有稳定的经济来源或者基本的经济基础；第二是不土，要有一定的知识养成；第三是不傻，要有一定的思考能力。有了这三条，再往下接触，看看是不是聊得来呀，其他的啊。不穷不土不傻，这可不是什么势利眼啊，这可是一切有尊严、有自由的生活的起点，任何美好的感情或者婚姻都是在这个基础上展开的。那今天是情人节，我特地向著名的心灵作家张德芬问了十个跟感情有关的问题。

张德芬是《遇见未知的自己》的作者。

罗胖当年还是一只单身狗的时候，初见此书，惊为天人，打开了思考人生问题的一个窗口。
将近十年后，罗胖已经残花败柳，而且也有老婆了。
于是恩将仇报，想出十个千古难题，来刁难一下作家张德芬——

罗胖：您是情感专家，怎么自己现在还是单身呢？
张德芬：我是心灵作家，不是情感专家。心灵层面包含很广，不限于情感。
在我看来，我们在地球上是来体验、学习和创造的。每个人的功课不同，要修的学分也不同。
我处理父母关系、亲子关系、金钱关系、朋友关系，都花费了不少心思和时间，现在都是非常圆满。唯独亲密关系，是我的命门。
最后的这一段关系，我非常珍惜，但是过度用力，太过在意，担任了拯救者的角色，扼杀了我人生中最珍贵的一段感情，让我非常痛心疾首。
而正是自己经历了这么多、体验了这么多，我才能真正理解大部分女人在情感上的痛苦，在帮助她们的时候，不至于站着说话不腰疼。

罗胖：人真的有必要结婚吗？如果我们坚持不结婚，能给几个支持我这么做的理由吗？
张德芬：看来你挺后悔结婚的啊，哈哈。
不结婚当然有很多很好的理由，就像有人说的，想喝牛奶何必养一头母牛呢？婚姻制度本来就是对人性的一大考验，扼杀了很多“选择权”。

夫妻两人有时候成长的速度不一样，方向不一样，但因为婚姻和孩子而被捆绑在一起，也挺可怜的。
但是现在中国的社会制度、结构就是以婚姻为基石的，否则孩子生了都没法报户口，这是很现实的一个问题。
我赞成婚姻有一个有效期限，时限到了，如果双方同意，就继续，如果一方不同意，就无需续约。这样促使婚姻中的两方都能够认真的对待对方，不会视为理所当然，同时，也让双方有更多的动力去成长、完善自己，这是婚姻幸福快乐的基石。

罗胖：千古难题之一，女孩子如何抓住男人的心？

张德芬：说实在的，做好自己最容易抓住对方的心。但是做自己的先决条件就是：没有你，我也可以过得很好。
如果你让对方觉得没有他你就活不了，那么你们的关系立刻进入不平衡状态，而对方更加的视你为理所当然。
让自己成为一个有趣、有情、有爱、不断成长、改变的人，同时，增加自己的功能性——成为他孩子的母亲、在事业上对他有助益、照顾好他的生活和家人、让他回家就安心舒适，那这个男人是不会想离开的。

罗胖：千古难题之二，如何让女孩子不“作”？
张德芬：你永远无法改变他人。
在亲密关系中制造痛苦的最佳配方就是试图去改造对方。你自以为如果你够努力、够付出、够坚持、够有手段、够爱他，对方就会识趣而改变，别想了。所以，如果你最讨厌女人“作”，那就建议你婚前看清楚，别和这样的人交往。

罗胖：千古难题之三，如果我有外遇，而且是真爱，怎么才能不伤害现在的爱人？
张德芬：没有所谓的真爱，那是成人世界最美的童话故事。一般说的真爱，只是真的很爱，而不是真正的爱。
当然，有人的确比较合拍，在一起不费力气就非常舒服，但是那也不是所谓的真爱。
很多真爱的背后理由不堪入目，也有很多人拿真爱来当借口抛弃他认为无趣的婚姻。
你问这个问题就好比问：我怎么样才能拥有这块蛋糕同时吃了它？
很抱歉，只要有外遇，你现在的爱人一定会受到伤害。至于伤害大小，你能控制的就是你的态度和处理的手段，不能控制的是你爱人的个性和反应。

罗胖：当代难题之一，如果对方有外遇，我怎样挽回？
张德芬：最好的方法就是不挽回。外遇之所以吸引人，就是因为它的“被禁止”性，不能公开，不能见天日，而且会受到巨大的排挤和反对，多刺激啊！

如果你真的是想捍卫自己的婚姻，不让小三得逞，最好的方法就是视而不见、听而不闻。
如果对方提出离婚，你也不要断然拒绝。就温言软语的说：这么久的感情了，还有个家，不要说离就离嘛，不过如果你坚持，一年以后我就和你办手续。拖上一年，看看对方的反应。这种应对方式的胜算是最大的，也是最有尊严的。

记得，不要用太强硬的方式动员他的家人、朋友甚至自己的孩子去挽回他，这样的“众人反对”反而会把他更往外推。
至于那种一哭二闹三上吊的挽回方法，我也不赞成，除非你想拿高额赡养费。
那种方法就算挽回，也是暂时的，他人也许回来了，但是心没回来。
有的时候人真的要想得开，是你的就是你的，不是你的就不是。人活得要有尊严，寻找自己的快乐，而不是强迫一个人牺牲他的快乐来陪葬你们已经死去的感情。一段失败的婚姻，绝不可能只有一方是错的，如果能够承认这点，担当起自己的责任，你会更好。

罗胖：当代难题之二，如果我坚决反感父母逼婚、逼生子，怎么说服父母？
张德芬：如如不动，温柔的坚持。

如果你内心真的够坚强、淡定，每次父母说你的时候你就淡然一笑，岔开话题，久而久之对方也觉得无缝可插、自讨没趣了。
如果你反应激烈，他们心里就明白，其实你是在意他们看法的，这下他们就有机可乘，就会乘胜追击，纠缠不休，所以，调整好自己的心态，在父母面前也要耍诈，像个不粘锅一样，让他们知难而退。

罗胖：当代难题之三，如果我有很多个备胎，请问选择的依据是什么？
张德芬：看你要的是什么。作为一个女人，我最在意的是对方的忠诚度，以及性格是否合适，等等。

千万不要小看那些暂时看起来没有钱的男人，如果你觉得他是有担当、有能力，而且能够脚踏实地做事的人，你们小两口努力个几年，一定会有不错的经济基础。
对男人而言，一个贤惠的、能让男人无后顾之忧的去发展事业的女人太重要了。娶错了对象，祸延三代。
因为女人对一个家庭和男人的影响，是远远超过一般人想象的。一个成功的男人后面一定有个好女人，这句话千真万确。

另外一个非常重要的择偶标准就是，你去看看这个人和他所有的前任和重要关系户（父母、兄弟姐妹、好友、同事）之间的关系如何，尤其是和所谓“交心人士”之间的关系。

如果这个人的前任都恨他，从不往来，你得要小心一点。
另外，他对待重要关系户的态度和他们的关系（尤其是父母），基本上也说明了你们未来的关系大致会如何。
和父母过度疏离或是过度牵缠，都不是好事，是警兆！不可等闲视之。

罗胖：当代难题之四，结婚了，也没有外遇，就是觉得婚姻没意思，有提升婚姻质量的方法吗？
张德芬：有一部电影叫做“偷天情缘”，故事是说一个气象播报员到一个小镇去采访土拨鼠日，他是一个愤世嫉俗、内心肤浅、态度轻浮的人，挺惹人讨厌。

但是，他居然被困在那个小镇，度过每天都是二月二号的日子——发生的事情都一模一样，所有的人都不知情，只有他知道是一再重复。

经历过了各种内心的挣扎，他最后决定改变自己——学钢琴、冰雕、帮助别人、看开了、想通了、不挣扎、不抗拒了。结果他最爱的女人——费尽千辛万苦追不到的女人，居然自己投怀送抱了。

如果你觉得婚姻没意思，那是因为你自己太闷了，一成不变，没有新意，也不思改进。
所以，提升婚姻最好的方法，就是做不一样的自己，那么你就会有一个不一样的婚姻。
对方会不会随着你改变？放心吧。发光发热、时时有新意、对生命有热情的人走到哪里都受人喜爱，更何况你们家那口子！他一定会追上你的脚步的，如果不，嘿嘿，那别人就会。

罗胖：如果您张德芬老师要再找一个如意郎君，说说你的选择的标准和考虑的因素？
张德芬：哇！罗胖这是帮我征婚的节奏啊？呵呵！其实我现在一个人过得挺好。父母健在，儿女在国外读书，事业顺利，也有不少知心的好朋友。当然，如果有个知心伴侣陪我一起享受人生，那就太完美啦！

他首先要是一个情绪成熟，内心宽广的人，能和自己的负面情绪相处。两人有冲突时，不冷漠回避也不针锋相对，而是记得初心就是让关系更亲密。在这颗初心的带领下探讨冲突，交流感受，拥抱彼此。

第二就是自己要有足够的成就感。注意啊！我说的是成就感，不是成就。哪怕你做个小生意，画自己喜欢的画，开个小茶馆，只要你内心富足、对生活满意，这就够了 。

第三，既然要和我共享人生的丰足美好，本身多少要有点人文情怀和生活品味，能够和我一起享受美景、美食、艺术、文学、电影等。一个检验标准就是看看你喜不喜欢蒋勋老师和他的东西，如果一点都没有兴趣，那肯定与我合不来。至于长相，要求不高，罗胖这种级别就可以了，哈哈哈！

为自己广告一下，我可一点都不女神，我其实有非常纯真小女人的一面，特别的贴心、好玩，对朋友、伴侣都是非常付出的。
最后，为了避免成为“单身公害”，必须提一句：已婚者格杀勿论，请自重。
本文由作者 张德芬 授权罗辑思维发布。推荐大家关注张德芬120万用户的微信公众号——“张德芬”。

引用一句连岳的话吧——
“我喜欢花匠，我喜欢大厨，我喜欢美女，我喜欢星空，我喜欢幻想，我喜欢风及风中的落叶，它们都在增加可能性。
我厌恶天灾，我厌恶灭绝，我厌恶强制，我厌恶过于严肃，我厌恶屠杀，它们都在减少可能性。”
我最羡慕的，就是张德芬的工作——  
描写、体察、分析、赞叹、宽解，各种人生的可能性。  
推荐大家关注张德芬120万用户的微信公众号——“张德芬”。  
推荐《物演通论》和《知鱼之乐》，读懂了就会明白——  
为什么男女遇合，如此之难。  