# 写给女生的五个择偶建议

## 前注

显然，我已经成了事实上的女性之友。

几个月前，我写了本“一字书”：《挤挤都会有的——写给女生的性高潮指南》，好评如潮。

> 这世界上可以触类旁通的事情很多，越是高级的知识越容易产生这种现象。事实上《鸡鸡都会有的》，其实源自我在组织 sudoboot 社区（一个创业者的互助社区）的时候，内部写过一篇文章，用“难以传递的性知识”去类比“难以传递的天使投资知识”：天使投资和性活动有很多一样的地方，不妨看看以下哪一条不是一模一样呢？——远远超越“像”。
> * 有性高潮体验的人在人群中确定是少数；
> * 独自高潮相对比较容易；
> * 能够达到合作高潮的组合更是少数；
> * 合作是个双方各自主动配合的过程；
> * 合作双方常常有一方更主动；
> * 合作双方常常有一方更老道；
> * 合作是个探索过程；
> * 反直觉、反常识的地方很多很多；
> * 公开的所谓知识常常充满误导；
> * 公众的认知常常极端荒谬……

这两天在深圳与创业者们分享，整理出来，就成了这篇《写给你女生的五条择偶建议》。

---

创业者要寻找合伙人，我常常想，找合伙人其实比找婚姻对象更难，因为婚姻的维系起码最损还有性生活，可合伙人之间呢？然而，比寻找创业合伙人简单多了的寻找婚姻对象也不是那么容易……

##（一）看对方的父母是不是幸福的一对

这几乎会过滤掉至少八成以上的候选人。如果对方的父母是那种老大岁数了还粘粘糊糊，上街拉着手的，那你就直接嫁了罢。嫁给这样的父母的孩子，婚姻不幸福的概率很低——在这样的家庭里长大，对婚姻的理解就是这样的。如果最终竟然真的不幸福，八成是你自己的问题——你的父母不是那样的，所以你也不懂那样的生活……

##（二）看他用什么道歉

人总是会犯错的——本质上来看，对大多数人来说，这只是运气不好，因为故意犯错的人是坏人，不在考虑范围内。

犯了错之后，绝大多数人只用嘴道歉。表现更为恶劣的是掩盖、撒谎、或想办法证明对方也不是个好人……这些人其实已经差不多是坏人了，再下一步就是用嘴道歉之后得不到原谅就说你小心眼啊、没风度啊、不够意思啊什么的，这样的人比坏人还坏。

只有少数人在发现自己不小心犯了错之后，马上用嘴道歉，随后开始用行动道歉，弥补，直至一切恢复原状，甚至比原来更好——这其中可能需要付出很多代价，但他们知道这是自己必须做的，否则就不再是自己。

遇到这样的人，嫁了罢——首先很难遇到，其次若是错过了更难再次遇到。

##（三）看他是否好奇心强

好奇心几乎是所有进步的源泉。没有好奇心的人，不肯冒险，不会进步。最可怕的是，没有好奇心的人无聊——他们的生活十几岁的时候就结束了，是真正的行尸走肉。

找到这样的人比看起来的难，因为若你自己不是好奇心强烈的人，你几乎注定不可能遇到这种人，因为僵尸和人毕竟不是一个世界里的……

##（四）看他是不是进取型性格

人分为两种：

固守型（be-good type）
进取型（be-better type）

固守型性格的人，很在意自己的形象，他们一厢情愿地希望自己处于最好的状态。他们的特点就是坚决不做自己不擅长或者可能做不好的事情——这样才能保全自己不出丑……

进取型性格的人，不太在意外界的看法，因为他们历来的经验就是自己在进步的过程中时时刻刻处于明天回头看就知道自己当时傻到不行的状态……他们会去尝试，他们会去学，他们知道自己可能失败、可能做不好，但那只是过程，进步是行动的注定结果……

现在的人，比过去长寿很多，但恋爱结婚却更早……这意味着说，好的婚姻需要持续更长的时间。所以，看现状是不明智的，要看的是潜力，长期的潜力——固守型没前途。

##（五）看他的人品

人品是最重要的。坏人更容易成功，这是冷冰冰的事实。可问题在于，坏人肯定不愿意与他人分享成功后的幸福——因为他们的成功都是靠掠夺他人积累的。既然你要嫁给对方，你要做的是没有血缘关系的亲人，你怎么可能指望人品差的人对你好呢？细细观察一下你就会发现，即便是坏人在找婚姻对象的时候也很在意人品，而且他们更有经验，他们更擅长一眼就在人群里识别出同类之后避开（看吧，坏人就是更有优势——还是那个冷冰冰的事实）……所以，无论你自己是什么样的人，最终你都只能找一个人品好的人嫁掉。这是为什么我们可以从基因上对整个社会抱有乐观态度的根本原因。


嗯，用这种方法去筛选你的合伙人（Cofounders），你的创始团队（Founding Members），同样应该是适用的。

## 尾注

按照以上的筛选原则，我本人在年轻的时候一定会被剔除——前两条都不满足……但这并不妨碍我能告诉你一个事实：这些建议都是实实在在地有效的——因为坏人更懂坏人，不是吗？另外，有一些坏人最终真的可能浪子回头罢？