# 哪儿有什么原罪？明明大家都是可怜人……

我想，`这世上其实没有圣人`，顶多只有强者和弱者。而那些强者并非完美无缺，只是由于有更多弱者存在，才因此显得好像“完美”。所以，若是非要准确地描述的话，

> 这世界根本就没有强者，其实大家都是弱者 —— 只不过弱的程度不一样而已，或者弱的方面不同而已。

这是我花了很多年才彻底想明白的简单道理。

这个道理也很重要，它一下子让我改头换面，瞬间重生。若是想不明白这个基础的道理，我又如何逃脱鄙视链？如果没有想明白这个道理，我又如何忍受过往我做过的那么多蠢事？我又如何在各种捉襟见肘、各种尴尬的情况下对未来充满希望和信心？

想明白这个道理，让我对另外一件事恍然大悟：

> 所谓的原罪，很可能只不过是没有学会学习的结果……

天主教教义里，有所谓的七宗罪：

> 傲慢、嫉妒、暴怒、懒惰、贪婪、色欲、暴食……

抛去这些罪名定下来的历史时间因素，仔细去看，我得到这样的结论：

> 若是今天的我们身上有这些特征的话，基本上都是不尊重知识、放弃了进步的结果。`核心理由在于，我们天生都是无知的，我们需要挣扎才能进步`，若进步是有可能的，那么我们终将变好，不是吗？

仔细看看罢，色欲其实并不是什么罪，搞得好像谁没有似的…… 也确实有人没有，但这本来就不应该成为针对所有人的要求。又，这项罪名怎么看都像是在没有避孕措施的世界里不得已存在的罢？暴食其实也并不应该是什么罪，你看，在今天这个物资丰富的时代里，吃货早已成了褒义词，而通过锻炼保持健康也早已经是全民接受的生活方式……

剩下的五宗“罪”呢？

> 傲慢是因为认为别人不可能进步，以为自己的优势永存；  
> 嫉妒是因为认为自己不可能进步，以为他人的优势永存；  
> 懒惰是因为相信自己不可能进步，所以干脆放弃，一了百了；  
> 暴怒是因为不知道自己可以进步，所以弱者永远患得患失、永远输不起、吃不起亏；所以强者一旦发现自己的地位可能被动摇就自然而然地勃然大怒；  
> 贪婪是因为不知道自己的进步效果不是线性的，而是一个需要长期努力才可能出现的复利曲线，所以才生成的不切实际的欲望……  

意识到这个问题之后，我顺手研究了一下历史上主流的宗教教义，发现大多数宗教基本上都在不约而同地固化一个错误观点：

> 一切都是天定。

既然一切都是天定，一切就都跟自己无关；虽然说一切都跟自己无关，却依然要活着，依然要面对那么多不能解决的问题，面对各种尴尬，面对各种丑恶，那么，唯一的解释就是所有人都有原罪。基本上是这个逻辑。所以说，想明白这个道理真的是一种超级解脱啊！—— 简称“超脱”……哈哈！

于是我开始坚信，

> 所有人都有进步的可能，只不过是有没有放弃而已，若不放弃，那最多是进步程度大小不同而已。

一下子就比之前宽容多了，那些过去面目可憎的人，在我的世界里突然变成了跟之前的我一样的可怜人，他们只不过是放弃了而已。一下子就比过去淡定多了，知道所有的尴尬终将成为过去，我只要不放弃，就能往前走，就能进步，就能改善……

然后才反应过来，原来所谓的“宽容”、所谓的“淡定”，竟然如此容易获得 —— 惊喜，绝对是惊喜。嗯，进步（升级）是获得、制造惊喜的最有效手段。

逃脱鄙视链，已经是解脱了，明白别人和自己一样只要不放弃也会进步，真的是超脱。然后就开始回头庆幸自己从来都很朴素，从来都没有装蛋过。

什么叫装蛋？

> 自欺欺人是装给自己看；欺世盗名是装给别人看，反正都是装蛋。

自己做过蠢事，不好意思说给别人听，其实算不上装蛋，因为这起码是知道廉耻的表现。

自己做过蠢事，却完全见不得别人做蠢事，然后想尽一切办法冲上去占据道德制高点而后妄图消灭一切敌人，这才是装蛋，而且还是无耻的装蛋。

装蛋有无数种变体，可装蛋的本质，其实都是一样的：

> 对自己的未来不自信。

注意措辞，不是“对自己不自信”，而是“对自己的未来不自信” —— 核心在于，装蛋的人要么不相信自己或者别人会进步，要么自己干脆早已经放弃了进步，于是反过来认定谁都不可能进步才心里多少舒服一些……

在遥远的过去，装蛋其实是成本较低，收益极大的行为模式。可是，到了今天，资讯极其发达的今天，装蛋的成本就很高了 —— 早已高到了大多数人难以想象的地步。为什么十多年前我选择了在网上实名存在？因为我当时花时间想明白了这个道理：未来，每个人其实都是透明的…… 保护隐私其实是做不到的。只不过是你不知道而已，运营商手里有几乎你所有的数据，除了你每个月的话费是多少，给谁打过电话、发过短信之外，你去过哪里，你常住在哪里，你有哪些信用卡，你的信用额度是多少，等等等等 —— 还有很多很多你以为他们不知道的东西……

不要以为你干过的蠢事别人不知道，只是人家没空、或者懒得挖出来而已。唐骏就是个很明显的例子。其实他何必呢？人又不笨，若是当初不投机取巧，不欺世盗名，现在也不会差到哪里去……

这个时代的恩惠在于，普通人不必一定大富大贵，老老实实学习、老老实实成长、老老实实工作，做个中产阶级并不是很难 —— 早已不再是“必须你死才能我活”的时代了，真没什么必要欺世盗名的。

当然更重要的是，不要以为你长大了、你升级了，你聪明了，你懂事了，你就再也不会做蠢事了……那你就图森破了，`至少还有两种蠢事，叫“不由自主式”和“自然灾害式”`，发生多少次，什么时候发生，就看你运气怎样了。

一旦把自己挂到墙上，就下不来了。有些人不懂，四处吹嘘自己，搞得自己很完美一样，这其实很累的。潜在成本异常地高，身败名裂若要发生，就在瞬间。互联网的传播速度很快，这也使得“欺世盗名”的起步很容易，起点很高，很容易形成诱惑，但这也恰恰极大地抬高了潜在成本，不是吗？

`别装，千万别装。偶尔装装，不是不可以，但千万别装圣人` —— 绝对不可能的事情就不要做了，这跟不要尝试发明永动机是一个道理，多明显啊！

`其实真的没必要装。`其实大家都是可怜人，最初的时候大家都不怎么样 —— 不一样的只是某些天生条件而已，可那些基本上真的都是“脑”外之物 —— 比如，遗传的长相，或者继承的财富。`智商这东西，其实不遗传的，大家都是从零开始。`

`也完全没必要顾镜自怜。`虽然不可否认的是，每个人的成长环境不同，但这世界正在发生变化。一个很重要但常常并不被重视的变化就是人类平均寿命的增加 —— 在今天这个社会，三十岁的时候醒悟过来，和一百年前的人十五岁的时候醒悟过来没什么太大的区别，时间段的增长，明显增加了可以获得并体验复利效果的概率……

这就是时代的恩惠。
