# 普遍来看，人们最容易被什么样的人吸引？

谁都想做一个有魅力的人，可事实上，大多数人并不成功。自带光环的人永远是少数，常常因此自卑的人永远是绝大多数。

有没有窍门呢？肯定有的。Olivia Fox Cabane，写过一本《The Charisma Myth》，她是这样理解的：

> 魅力其实是每个人都可以习得、培养、发展的，因为魅力这东西来自于一个人的观念模式（Mindset）以及很多与之相关的非语言行为模式。

她的三条建议是：

> Presence（注意力高度集中，全神贯注地参与）  
> Power（给力）  
> Warmth（温暖）  

她认为这三条都是观念驱使的，做到这三条的人，都是被认为有魅力的。想想，这也确实没错。

不过，从另外一个角度，一个人的魅力，其实是其他人的感受。既然是其他人的感受，就基本上只能来自于其他人的观察，而不一定来自于一个人的内在品质，因为很多内在品质其实是看不出区别的。

根据 William von Hippel 教授的研究，结论是，相对于智商以及其它性格特征来看，一个人得魅力更多来自于“他是否反应足够快”。人们能够感知别人反应的快慢；William von Hippel 教授的研究表明，这个外部可以感知的因素，是一个人是否被认为有魅力的决定性因素。

该研究发表在 Psychological Science 上：

> http://t.cn/RbRcwai  
> http://t.cn/RbRcAMS

最酷的是，这是一项开放研究，在 OSF（Open Science Framework）上你可以看得到所有的研究数据：

> https://osf.io/cbjps/

反应快的人有更大的魅力。

这就是为什么在生活中，逗逼们确实相对更受欢迎的主要原因，抖机灵也确实能够吸引更多的注意力，甚至仰慕。

不仅是“脑子反应快”，连身体反应快都是令人羡慕的魅力。读初中的时候，我们班上有个男生，身体协调性好得惊人，踢足球也好，打篮球也罢，经常能做出令人匪夷所思的动作，好生令人羡慕！

与大多数人想象的不一样的地方是，几乎所有的“反应快”，无论是身体上的还是思想上的，其实都是“练出来的”。

这世界永远处于动态，但我们在思考的时候，却常常以对待静态的方式去处理 —— 这是个很大的陷阱。这个陷阱使得绝大多数人总是误以为“天赋”确实存在。

就说我上面提到的那位初中同学吧，他叫虞洪武。初中时代，在身体机能方面，我就很羡慕他，当时也觉得那是一种天赋，“其他人永远比不了的天赋”。可是，今天的我已经彻底更换了操作系统，再想起这件事儿的时候，解释大抵上是这样的：

> 每个人都有多维度的技能，生活会常常给人机会去发现自己某个维度的技能，而后不由自主地发展那个维度的技能 —— 尤其是那个技能可能带来奖赏的时候。在小时候，来自他人的羡慕，赞赏，能形成最大的动力 —— 于是，他就会不由自主地做更多那个维度上的事情，使得那项技能越发地突出…… 最终，那个维度的技能比大多数人都好的时候，大多数人会认为那时一种他们不具备的天赋……

所以，我们误以为天赋存在，并且总是过分神话天赋的原因，其实来自于用静态的方式理解动态的世界。这个陷阱的可怕之处在于，它使得人们总是忽视“练习”的必要甚至误以为那些曾经的大量练习完全不存在。

> 《如何成为一个合格的的段子手》系列，在我写的文章中，属于“特别不受欢迎的那类” —— 仅从打开率就可以看出来。我猜有几个原因：
> 
> * 我自己从来没有表现为一个优秀的段子手，所以感觉上我并不是那个最适合讲这个话题的人；（虽然我自己知道这个技能有多重要，同时也刻意培养这方面的能力）
> * 很多人不觉得自己有必要学习这个技能；（感觉没用就直接不学，这是学习上最大的陷阱）
> * 更为重要的是，绝大多数人认为幽默是一种天赋，于是，幽默是学不来的，那是学了也没用的，学了也比不过有天赋的人……

所谓的“天赋”其实是习得的，且是通过重复的练习逐步加强的。理解这一点格外重要。把某个时间点静止下来，人与人之间在某项技能上存在巨大差异，而这个差异，其实完全等同于练习量的多少。

这里有个细节，就是起点上确实有差异，而那些差异怎么造成的？有些人会争辩：如果起点上有差异的话，那不还是天赋差异吗？起点上的差异，基本上是基因决定的，比如身高、长相、声音特质等等。但问题在于，虽然单点上来看，这基本上是运气问题，但总体上来看，运气却不重要，实际上是选择更重要。短期来看，我们无法控制运气，只能逆来顺受，我们是被动的；可在选择上，我们从来都是可以主动的 —— 虽然有些笨蛋哲学家不相信，他们认为人活在这世上是根本没有选择的。

每个人的技能，天生就有多个维度。天生个头矮，虽然不适合打篮球，可实际上，篮球不是唯一的选择啊？虽然是个大个子，打篮球有优势，可实际上却因为乐感很好所以去搞艺术也许比打篮球更好…… 

其实，发展潜力最大的维度对任何人来说永远都是一样的：思考。

关于思考上的反应快，我在《把时间当作朋友》里提到过一个例子：

> 我曾因为觉得自己缺乏急智而自卑过相当长一段时间，直到读了一本前苏联克格勃特工的自传才改变看法。我现在早已找不到那本书，也想不起主人公完整的名字，只隐约记得好像叫“什么什么年科”，姑且就称呼他为“年科同志”吧。

> 书中提到，“年科同志”有一次被一群美国特工追杀，手中的左轮手枪已经没有子弹，只能靠奔跑摆脱厄运。在这个过程中，他冲下了一段长长的大理石台阶，跑着跑着，突然做出了一个常人无法想象的动作——停步蹲了下来。在这段时间里，追赶他的那些特工因为高度和视角的关系，无法用枪射中他，同时，他因此赢得了宝贵的七八秒，得以从口袋里拿出子弹装进左轮手枪，打得追赶他的那些特工慌忙寻找掩体自保，从而最终成功逃脱。

> 在“年科同志”后来的回忆里说，当时他之所以能做出一个那么令人震惊的动作，是因为在他脑子里这个动作已经提前演练过不知道多少次，而他也设想过不知道多少种逃跑时可能发生的状况——他从一开始就知道自己早晚有一天会遇到那样的追杀。他说，所有高级特工都明白一个简单的原理：任何动作演练到一定次数，就能准确完成——甚至是在无意识的情况下，而他只不过是把这个原理应用到了极致而已。

所以，从这个角度望过去，魅力其实不见得是天生之后永远不变的，即便有些因素暂时看起来无法超越 —— 比如，男人的帅与女人的漂亮 —— 但除此之外，还有很多因素决定一个人的魅力，那些因素不仅同样重要，并且实际上是可控的。更为关键的是，**这个世界是动态的，我们不能用静态的方式去理解它**。
