1.	“断舍离”这一概念起源于日本，由山下英子在2000年提出。“断”指不买、不收取不需要的
东西；“舍”指把堆放的无用之物全部清理掉；“离”则指抛弃对物质的迷恋，让自己处于简单、舒
适的空间之中。


2.	“断舍离”的内涵是：通过整理和舍弃多余的物质，摆脱对物质的迷恋，使自己达到生存舒适、
内心轻快的愉悦状态。


3. 近年来“断舍离”在全球大行其道，是因为大多数人并没有意识到自己的物品已经过剩，很多时
候反而因此被物质，甚至是被废物绑架和操控。不信你数数，光是用不上但存着“备用”的电池、手
机壳、圆珠笔，你有多少？


4. “断舍离”的第一步不是扔东西，而是摒弃心中的定式思维。要相信：不论现在有多少东西，跟最
轻松的生活状态相比，肯定还是太多了。


5.	把时间尺度聚焦到当下，不要盘算买这个东西是不是占便宜，只问现在是否需要、是否合适、是
否舒服。所以，永远不要趁“双11”囤卫生纸，忍不住的话，想想你家每平米的房价。


6. “断舍离”要扔掉的，不仅仅是那些看起来就是垃圾的东西，更包括了那些虽然还有价值，但是你自
己用不上的东西。判断的原则很简单——半年内都没用过，扔。


7. 要收拾整个家往往难以下手，给自己定一个时间、一个区域，或者一个类别的物品，会更容易开始。
比如，星期六把所有藏书整理一遍，只保留下那些你会经常查阅的工具书或者特别有欣赏价值的精美画册。
那些看一遍就行的流行读物、过期杂志、可以拍照存到手机里的说明书、已经有电子书的一般书籍，扔。 


8. 把使用主体缩小到自我，只考虑自己的感受。没价值的纪念品、别人送的但不喜欢的礼物，扔。


9. “断舍离”不是让你时刻花时间整理，它恰恰是一种不用整理的整理法。经过“断舍离”之后留下的东西，
互相之间功能互补，每一样都不可替代。所以，最奇怪的一种物品叫做“收纳用品”——唯一的用处就是纵容
你保存废物。尤其是买东西附赠的漂亮的购物袋、企图用于收纳的包装盒、所谓提高空间利用率的收纳工具
，扔。


10. 扔东西如果觉得愧疚的话，可以跟它郑重道个歉，最好能在同事、朋友之间送出。


11. 不要考虑浪费的问题。要相信，即使你没有亲自把旧物寄给公益组织，只要干干净净地放到垃圾箱旁边，
保洁工人一定会把它们的价值最大化。


12. 新购物时，原则是只买该品类中自己所能负担的最好的，绝不接受替代和凑合。底线是绝不再买已经扔过
的东西。


13. 搬家时、换办公室时，带进新空间的箱子别急着打开。也许放一个月还没打开的那几个箱子，就可以直接扔了。


14. 不要做所谓的业余二手生意，不要琢磨着把你的废物卖出钱来，不肉疼治不好囤积症。“断舍离”是为了生活得
更加简明扼要，而不是消耗更多时间。


15. “断舍离”不是每年一次的大扫除，而是需要经常重复练习和时时自省，并把它融入你的每一个决策中，最终成
为一种简单生活、不断净化的心智模式。


16. 断舍离时，务必要避开亲妈。