## 问题： 

笑来老师你好！

感觉自己近期遇到了各种烦心事，虽然很努力，但总也不是很顺利。

工作上，感觉自己到达了一个瓶颈期。虽然现在能够处理好分内的很多事情，但是还想要继续往上走一步，总是有点力不从心。在业余时间里，我也经常看各种书给自己充电，希望能够多维度提升竞争力，但是经常出现的状况是，看完了之后没什么效果，过了一段时间也就放弃了。

生活中，因为宝宝刚出生没多久，养娃的压力确实让我们这个小家庭有点吃不消。而且在是否应该请保姆帮忙照看这件事上，我们两口子也和父母们产生了很大的分歧。我们希望通过这种方法，来降低我们的压力，但是父母觉得没必要花这个钱，毕竟他们养我们的时候，也都没有找什么保姆。

投资上更是让我很失望。我订阅了笑来老师的《财富自由之路》专栏，而且也学习了很多理财的知识，但是人算不如天算，现在中美贸易关系突然恶化，导致不论是美股还是A股，都跌得非常凶猛。本来期待能够通过理财获得一些额外收入，结果现在全都被套进去了。

我自己觉得还是非常努力上进的人，但是总感觉这个世界貌似并没有想象中公平，这是为什么呢？笑来老师有没有遇到过类似的情况，你在遇到不顺心的事情的时候，一般是怎么做的呢？

## 回答： 

我的生活中也会遇到各种烦心事，而且由于我每天要做很多事，所以很可能烦心事的“绝对数量”要比普通人多很多。

关于如何处理这方面的问题，我其实也挣扎着想了很久。我从很早之前开始，每天坚持写字梳理自己的想法，有部分原因就是为了让自己能够淡定地面对这些“烦心事”。

我在这方面的经验很多，今天就先跟所有有“烦心事”的读者，分享一个悖论：

斯托克代尔悖论：对前途充满信心，但又直面残酷的现实。

斯托克代尔是美国的一个海军上将，在越南战争期间，是被俘的美军里级别最高的将领。但他没有得到越南的丝毫优待，被拷打了20多次，关押了长达8年。他说：“我不知道自己能不能活着出去，还能不能见到自己的妻子和小孩。”但是他在监狱中表现得很坚强。

越南人有一次为了表现他们优待俘虏，把他养了一段时间，准备给他拍照。结果斯托克代尔就自己用铁条把自己打得遍体鳞伤，并用刀片把自己的脸割破。越南人拿他没办法，只好放弃了。

他为了鼓励监狱中的同胞，因为是一个人关一间，彼此看不到，就发明了一种密码，通过敲墙用快慢节奏来表达英文字母。有次一位战俘因思念家人掩面痛哭的时候，他们全监狱的战俘都通过敲墙，用代码敲出了“我爱你”，那个战俘非常感动。

斯托克代尔被关押8年后放了出来。吉姆·柯林斯先生去采访他，问：“你为什么能熬过这艰难的8年？”斯托克代尔说：“因为我有一个信念，相信自己一定能出来，一定能够再见到我的妻子和孩子，这个信念一直支撑着我，使我生存了下来。”

吉姆·柯林斯又问：“那你的同伴中最快死去的又是哪些人呢？”他回答说：“是那些太乐观的人。”

吉姆·柯林斯说“：这不是很矛盾吗？为什么那些乐观的人会死得很快呢？”

斯托克代尔说：“他们总想着圣诞节可以被放出去了吧？圣诞节没被放出去；就想复活节可以被放出去，复活节没被放出去；就想着感恩节，而后又是圣诞节，结果一个失望接着一个失望，他们逐渐丧失了信心，再加上生存环境的恶劣，于是，他们郁郁而终。”

斯托克代尔说：“对长远我有一个很强的信念，相信自己一定能够活着出去，一定能再见到我的妻子和小孩；但是我又正视现实的残酷。”

吉姆·柯林斯说：“斯托克代尔悖论是持续50年能保持在世界500强的企业全部采用的理论。它们之所以能常青50年，是因为他们对前景充满乐观，相信前途一定是光明的，但是又直面现实的残酷。”

其实做人也一样。一个人对自己的前途失去信心，TA就没有一点希望。哀莫大于心死。心已死，人也就完了。

很多时候，这个世界其实没有任何改变，它只是自顾自地运转，但是我们看待它的视角变了之后，解读出来的可能就是不同，甚至完全相反的情形了。

所以一定要记住，不管在人生中遭受什么样的打击，不管你处在怎样的逆境，你都要保持一种必胜的信念，对前途充满信心；但是现实生活又是很复杂、很残酷的，你要能够直面它。

每当自己遇到烦心事的时候，不妨提醒自己想一想“斯托克代尔悖论”。