# 如何避免愚蠢的勤奋

## 1

几个投资机构的老板，跟我聊天时，说了这么件事。 
有个出身农家的年轻人，读书时特别拼，拼命的程度让同学们都害怕。
他从来也不玩，只闷头读书，经常一个多月不洗澡。后来他自己搞项目攻关，一个多月足不出户，身上都生出霉味。功夫不负苦心人，最后他研究出来个非常奇特的产品。
这个产品，铁定是有庞大市场需求的。它就是枚手机，但可以用来控制所有的家电，电灯、电视、空调、微波炉和烤箱什么的。
研发成功，他洗澡刮胡子，带着试制品出来融资。
投资公司见到这款产品非常感兴趣。于是双方晤谈，谈着谈着，投资者兴趣就淡了，脱口冒出来句：哎，我们这儿缺个产品经理，你来干如何？ 
啥？年轻人愤怒了。他是出来开宗立派开山创业的。可这些资本家居然想让他打工，这事……根本没法儿谈。
这个年轻人把他们几家投资机构都找了。每家投资机构的反应完全一样：见到产品，先是眼前一亮，聊着聊着，就没了兴趣，最后不痛不痒的说了句：哎，我们这儿缺个产品经理，要不你来试试…… 
最终，这个年轻人，拿着他的产品，于十字街头茫然四顾。
他付出那么多，何止掉肉脱皮，几近抽筋剥皮。为什么还得不到认可？

## 2

哪些人天然适宜商业社会，哪些人融入就比较难呢？ 
先说商业社会的特点是什么？
一个字儿——卖！
有些人一看到这个卖字，就特别的反感——这些人肯定不是适宜商业社会的人——那我们换个委婉的说法：交换！ 
商业社会最大的特点，就是交换。 
商业社会是这样一个残酷的世界，每个人必须要有自己的产品，这些产品，对别人来说必须要有价值，有价值才能够遇到买主儿，才能够换回你需要的生存资源。
人类社会用来交换的产品，有这么五个层次： 
第一层，是身体，这是成本最低的，所以最受公众排斥。但你会发现，公众一边排斥他人的身体交换，一边对颜值趋之若鹜，你想明白这种矛盾的现实，就了解了人心人性。
第二层，是体力交换，这个产品是人人都有的，所以价格很难上来。除非整个社会富裕了，人值钱了，这个产品才水涨船高。
第三层，实用型产品，诸如农产品、电子产品、金融产品等，这些产品是社会化生产的成果，只有组织者才能够获利，打工者是无利可图的。 
第四层，平台产品，就是用来生产具体产品的组织结构，这个难度更高。 
第五层，智慧型产品，虽然现在有文化产业，甚至还有智慧产业，但真正能够满足大众需求的，少之又少。
你会发现，身体交易不被公众允许，体力又卖不了几个钱，余者都是高精尖，距离公众明显有点远——人类创造了商业社会，但只有极少数人，才适合这个世界。
那么，有没有一个世界，能让绝大多数人都甘之若饴呢？
答案是——没有！

## 3

维系人类群体的有三个纽带：暴力、财富与智慧。
暴力社会只有极少数极少数人获益，财富社会则会让相当数量的人获益，甚至能让所有人受益。至于智慧社会，在人类进入下一个进化环节之前，这个事甭指望。 
这就是说，以交换为特征的商业社会，是人类最不坏的选择。
——最不坏的意思是说，商业社会并不是好社会，太多人无法适应，在这个社会里充满痛苦。但不选择这个，就只能得到一个更坏的暴力社会。
两坏相权，只能挑个比较不悲惨的。
重复一遍，商业社会并不是个好社会，但如果你拒绝它，就只能得到更恐怖的暴力世界。 

## 4

只有具备商业潜质的人，才能适应商业社会。
只要你具备商业潜质，不管在哪一层，铁定是层层上升。你不需要掉肉脱皮，商业社会如水，具备商业潜质的人，是木块，天然就浮在水面上。
——那些经过打拼，掉肉脱皮获得成功者，他们本来不具有商业潜质，但在打拼之中改变了自己，终于具备了商业潜质。
——更多的人，打也打了，拼也拼了，肉也掉了，皮也脱了，可他们根本不知道这样做的目的，折腾到最后，仍然是铁板一块积习不变，所以他们拼到最后，是鸡飞蛋打鱼死网破。

## 5

你必须成为一个商业交换者。
能够在商业社会如鱼得水的，莫不是交换者。他们知道什么东西可以用来交换，知道交换的价码，懂得交换的心理，擅于交换模式的谈判。只有具备这个能力的人，才有资格称为交换者。
你如果觉得，做到这一点并不难——那你就错了！
人类的天性，是极端厌恶交换的。

## 6

麻省里工学院教授丹·艾瑞里做过一个实验。
课堂上，他拿来一大叠信封，说：同学们，你们所有的人都将得到一只信封，有的信封是空的，有的信封里边有张球赛门票。
有人将得到门票，有人毛也捞不到一根，就看你们每个人的手气了。
然后他随机分发信封，果然，有的学生拿到空信封，有的则得到了张球赛门票。 
然后艾瑞里说：现在，你们这些有门票的同学，把门票出售给没有门票的同学。你希望卖多少钱？把价格写在纸上。买门票的同学，你希望多少钱买？也把价格写下来，然后交上来……
交上来之后，艾瑞里计算了一下： 
卖门票的同学，平均售价是每张2400美元。 
买门票的同学，平均买价是每张170美元。
170比2400，这就交易市场上，买卖双方的价格差距。

## 7

艾瑞里的交易实验，堪称人类社会的缩影。
买卖双方心理差距太大，根本没有交易的可能。只有交易者，才能够在这种状态下完成交易。 
现在我们回到本文的开头，那个创业的年轻人，他苦研技术，但对于商业社会的规律，一无所知。
他不知道，在商业社会里，产品是没有意义的。
有意义的，是人。
只有交易者，才能够获得这个社会的认可，才能够把泥土卖出黄金价，才能把黄金以泥土价买进来，才能够获利。在你完成自我转型之前，无论掉多少吨肉，扒多少层皮，也卖不掉自己——反之，一旦你完成这个转换，就会于瞬间融入到社会化大生产之中，捞到盆满钵满，吃到肚皮肥圆。

## 8

艾瑞里的实验告诉我们，一个商业社会的适应者，必然具有这样几个特点：
第一，不迷信暴力。
他们知道人类的天性喜欢囤积，交易双方存在着巨大的心理鸿沟。但这只是人性，而非谁剥夺你或侵害你。你要做的是弥补双方心理落差，而非终止谈判。 
第二，不拘泥固执。
在排斥商业法则的非交易者心中，卖就意味着莫名的屈辱，他会给自己定下许多规则原则，为交易设置障碍。而在商业者看来，交易就是交易，人为设置障碍，纯粹是找抽。 
第三个，遇事不绝对肯定。
交易者知道，这个世界是不确定的，人心更不确定。而在排斥商业者的眼里，这世界固化不变。后者的心里，充斥着一大堆的应该，应该这样，应该那样，偏偏不理会现实。
第四个，从不自以为是。
交易者见多了人类的蠢，也见多了人类的聪明智慧。从不敢说自己是绝对正确的，而不适应商业社会的人，却多半坚信自己的主张。为点鸡毛蒜皮，动辄誓死捍卫。
第五个，从不主观臆测。
交易者知道，人心起伏不定，博弈永不终止，每当你接受一个固化的现状，下一步必然是全局翻盘。所以他们从不把希望寄托在幻想上，而是以一种空明的心态，应对人生。

## 9

传统文化中，商人都是一脸油滑的奸笑。这个形象真的很逼真。
成功的商业者，始终在做一件事：以微笑为掩护，摸你的底价。
而愤世嫉俗者，总是板着一张后娘脸，好象全世界都欠了他。只是因为这类人的心中，从来就容不下别人。 
——知道这个道理，愿意转型成为商业交易者，你就不需要掉肉脱皮。不接受这个社会的规律，别说掉肉脱皮，就是扒皮抽筋，也无改于这个世界之分毫。