<!-- TOC -->

- [责任，衡量合作伙伴的标尺](#责任衡量合作伙伴的标尺)
- [我的择偶观](#我的择偶观)
- [什么是聪明](#什么是聪明)
- [小聪明，大智慧](#小聪明大智慧)
- [活在未来](#活在未来)
- [追求卓越](#追求卓越)
- [2018新年寄语](#2018新年寄语)

<!-- /TOC -->
## 责任，衡量合作伙伴的标尺
判断一个人是否值得合作，判断他做事是否靠谱，最重要的一个原则就是：看他是否愿意、是否有能力承担责任。不愿意承担责任的人绝无把事情做好的可能。
我是一个软件工程师，工作中我就发现如果你只是开发软件而不去维护自己的程序，那么你就没有强力的责任心去把这件事情做好。测试人员反馈过来的问题，
你不去修复，你就不知道程序应该怎么写才更加严谨，下次你做同样的事情还会犯同样的错误。所以做一件事情有反馈、有改进，让自己处在闭环中才能够有
所进步。
## 我的择偶观
如果让我在相亲平台说出自己最重要的3个择偶标准，那就是：
1. 我希望对方是一个讲道理的女生
2. 我希望对方是一个生命值高的女生
3. 不管你是不是真的漂亮，你都必须看上去漂亮
如果对方是一个讲道理的女生，那么以后的生活就会减少很多不必要的争吵和误解。因为双方都是讲道理的人，那么会有真正有效的沟通。这会减少很多的争吵。
如果对方是一个生命值比较高女生，那么我的生命也会焕发出更多的活力，生活会增添更多的欢笑和乐趣，在面对人生的低谷时也会更加的乐观。
如果对方是一个至少看上去漂亮的女生，那么我会对未来有更多的期待，我们不会随着时间的流逝而变得感情淡薄、彼此厌恶。
## 什么是聪明
看一个人是否聪明，就看他脑子中有多少清晰有效的概念，看他脑子中的概念有多少清晰有效的连接。
我在做次卡、套餐业务的时候，就要求表字段改为到期日期，因为到期日期就是一个比有效期更清晰的概念。有效期通常是一个时间段，到期日期是一个时间点。
我在使用语言的时候就应该养成这样的习惯，慢慢就会发现这有很多的好处。我的沟通会更有效率了，别人与我建立连接也更容易了，他们会更容易理解我说的话。
随着时间的积累，我会变得更聪明。有人说我这是强迫症，我才不在乎呢？我喜欢这样的强迫症。
## 小聪明，大智慧
聪明和智慧的意思很相近，为啥形容聪明要用小，而形容智慧要用大呢？小聪明通常是在小事上过于算计，花费了太多的时间和注意力，而在大的选择和决断面前又非常的草率。大智慧是把自己的时间和注意力放在与自己相关的大事上。人的时间和注意力都是有限的，我们不应该在小事上过于纠结和算计，而在真正的大事上过于草率。
## 活在未来
笑来老师说我们要活在未来，若活在当下就会被困在永恒的当下。那怎么才能够活在未来呢？一是积极的思考未来，去预想未来的样子，然后提前按那个预测的结果行动、选择、思考。二是大量的学习，从有经验的人那里学习，从书本上学习，在生活中践行自己的学习心得。没有知识又不愿意积极的思考，怎么能够活在未来呢？只能被困在永恒的当下。
## 追求卓越
2017/09/15我终于鼓起勇气去高新区郑大附属医院拔掉我右边的一颗智齿，其实这是早该拔掉的一颗牙齿，长的不正，没法清洗，经常是积累食物残渣导致口臭。但拔牙的过程现在回想起来还是令我非常恐慌。一个技术平庸的医生插了4针才将麻药注入，中间拔智齿时又将我智齿的牙根拔断了。这个角度刁钻的牙根难倒了这位医生，她请来特诊医生。那位特诊医生忙前忙后，每次都说还有一点，再坚持一下就好了，结果我坚持了一个小时，他也没有弄好。只听他不断的说，这个牙根的角度太刁钻，看见牙根已经松动了，但是就是不好下手把它弄出来。由于张嘴太长时间，我已经没有力气张开嘴，于是医生找来牙垫。各种工具轮番上阵可是把我折腾的不轻，这个过程成我居然流泪了，这是很久没有的事情了。最终他也没有把我的那个牙根拔出来，一位算是技术精湛的医生见他很疲劳过来接替他，但是这位医生也是将我折腾的不轻，虽然她将我的那个牙根拔出来了，但是在检查我的牙槽时说，应该是没有了。但是她比较心虚，于是让我拍了个片子，从片子上看似乎已经干净了，但她还是不放心，于是又手动检查了一遍，觉得是没有了，但她还是有点心虚，还是不放心，于是又给我拍了个片子，到这里还没有结束，她又请来了那位特诊医生，说是多个人看看总是更好些。那个特诊医生又是一通折腾。最终断定是没有了，然后将我的伤口缝上，并塞上止血棉，这才算结束。整个过程持续了3个多小时。真心建议这种通常比较难拔的智齿，还是找一位靠谱的医生吧。如果不知道哪位医生靠谱，就找个特诊医生，可以尽量让自己少受点罪。事后回想此事，我认为任何一个人想受人尊重，想有出息，就应该有一种精神，那就是追求卓越的精神。终有一天，这种精神会让你与众不同，在人群中脱颖而出。这次经历给我留下了深刻的印象，我想好了给孩子的名字，就叫卓越。我希望未来不论他从事什么工作，都能追求卓越。人的大脑最善于遗忘痛苦，若不及时记录，随着时间的流逝，这段经历肯定会变得模糊。仅以这段文字记录这段刻骨民心的经历，为了给更多的人启发。
## 2018新年寄语
这个世界上所有的有智慧的人都是痛并快乐着的。他们不断的反思着过去做过的傻事，心里总有挥之不去的惋惜和悔恨。要从心里边儿承认自己错了，这是一个心理障碍。但正是这个过程让我明白我最在乎的是什么，什么更重要，什么最重要，我就知道我正在做的事儿就是我应该去做的事，我当下的选择就是最好的选择，我笃信这一点，面对未来的人生我就会有一份淡定和从容。若我能一直如此，让我感到后悔的事会越来越少，我的人生愈接近幸福。