<!-- TOC -->

- [苏格拉底的悍妻](#苏格拉底的悍妻)
- [苏格拉底与失恋者的对话](#苏格拉底与失恋者的对话)
- [爱情、婚姻、幸福、外遇和生活](#爱情婚姻幸福外遇和生活)
- [快乐](#快乐)
- [宽容](#宽容)
- [消费](#消费)
- [道德](#道德)
- [坚持](#坚持)
- [自我发现](#自我发现)
- [寻找快乐](#寻找快乐)
- [苹果的香味](#苹果的香味)
- [求知](#求知)

<!-- /TOC -->

## 苏格拉底的悍妻

苏格拉底本身相貌非常丑陋,但娶了一个漂亮泼辣的女人，动不动就会遭她无礼谩骂。有一次，苏格拉底正在和学生们讨论学术问题，互相争论的时候，他的妻子气冲冲地跑进来，把苏格拉底大骂了一顿之后，又出外提来一桶水，猛地泼到苏格拉底身上。在场的学生们都以为苏格拉底会怒斥妻子一顿，哪知苏格拉底摸了摸浑身湿透的衣服，风趣地说：“我知道，打雷以后，必定会下大雨的。”正因为他老婆总在家里发威，他不得不被迫每天游走于雅典的大街小巷与人辩论，他辩论的方法就是著名的“苏格拉底式反语法,成就了一个伟大哲学家!

一次，别人问苏格拉底“为什么要娶这么个夫人”时，他回答说：“擅长马术的人总要挑烈马骑，骑惯了烈马，驾驭其他的马就不在话下。我如果能忍受得了这样女人的话。恐怕天下就再也没有难于相处的人了。” 苏格拉底教诲他的学生色诺芬说：“我劝你，色诺芬，当你一看到一个美人儿的时候，赶快拼命跑开。为什么呢？据他说：“‘青春美貌’的这种动物比毒蜘蛛还可怕得多！”

当苏格拉底打着赤脚，穿着破旧的长跑和披风，整天游荡在醉汉、鞋匠、小贩、老妇、艺妓之间时，他的妻子被她严厉的父亲问着：“他什么事也不做，只会耍嘴皮子，他连一双鞋都没有，就像一个叫花子。你跟他生活，就为了要在一起饿肚皮吗？”美丽聪慧的妻子坚定地跟了他。妻子卖橄榄换得的可怜的钱用完了，面粉吃完了，油也吃完了。妻子抽搭着：“连奴隶也受不了这样的日子！吃得再坏也没有了……”

然而在苏格拉底的生命的最后，他的妻子仍高喊：“他是我的！”狱吏打开了门，她来到他床边，她腰板挺直，黑得发亮的头发卷起梳成一个大髻，在悲伤中她仍保持着体面，整个面目都带着一种庄重的气质。她知道他喜欢她这样。她说：“过不了多久我就会找你的。”她就像他那样神圣地面对着太阳说：“我的丈夫是一个伟大而智慧的人。”

在苏格拉底眼中，妻子是一匹可爱又执拗的小马，勇敢大胆，桀骜不驯。他爱着她的一切。临刑前，他对儿子说：“对妈妈要和气。……”他把妻子披散下来的一小缕头发放回原处：“你知道我们是彼此相爱的。当你对我唠叨时，我心里就好受些。你也知道，我甚至乐意听你唠叨……等着吧，我们会在极乐世界见面的，在那里我将报答你一切。”

这是苏格拉底和他妻子真正的爱情生活。

他对妻子用幽默表达忍让，虽话语不多，仅仅是一句话而已，却使妻子的怒气出现了“阴转多云”到“多云转晴”的良性变化，使旁观者欣然大笑，更敬佩这位智者明哲的高超文化素质、艺术修养和坦荡胸怀。

用愉快的感情和行动来衡量苏格拉底，他是真正快活的。所以，他可以给妻子现世的安稳，而有了心灵居所的悍妻也有了真正的快活。

苏格拉底毕竟是苏格拉底。


## 苏格拉底与失恋者的对话

苏格拉底：“孩子，为什么悲伤？”

失恋者：“我失恋了。”

苏格拉底：“哦，这很正常。如果失恋了没有悲伤，恋爱大概也就没有什么味道了。可是，年轻人，我怎么发现你对失恋的投入甚至比你对恋爱的投入还要倾心呢？”

失恋者：“到手的葡萄给丢了，这份遗憾，这份失落，您非个中人，怎知其中的酸楚啊。”

苏格拉底：“丢了就丢了，何不继续向前走去，鲜美的葡萄还有很多。”

失恋者：“我要等到海枯石烂，直到她回心转意向我走来。”

苏格拉底：“但这一天也许永远不会到来。”

失恋者：“您说我该怎么办？我真的很爱她。”

苏格拉底：“真的很爱她？她认为离开你是一种幸福。”

失恋者：“她现在不爱我了，我却还苦苦地爱着她，这是多么不公平啊！”

苏格拉底：“的确不公平，我是说你对所爱的那个人不公平。本来，爱她是你的权利，但爱不爱你则是她的权利，而你想在自己行使权利的时候剥夺别人行使权利的自由，这是何等的不公平！”

失恋者：“依您的说法，这一切倒成了我的错？”

苏格拉底：“是的，从一开始你就犯错。如果你能给她带来幸福，她是不会从你的生活中离开的，要知道，没有人会逃避幸福。”

失恋者：“可她连机会都不给我，您说可恶不可恶？”

苏格拉底：“当然可恶。好在你现在已经摆脱了这个可恶的人，你应该感到高兴，孩子。”

失恋者：“高兴？怎么可能呢，不过怎么说，我是被人给抛弃了。”

苏格拉底：“时间会抚平你心灵的创伤。”

失恋者：“但愿我也有这一天，可我第一步应该从哪里做起呢？”

苏格拉底：“去感谢那个抛弃你的人，为她祝福。”

失恋者：“为什么？”

苏格拉底：“因为她给了你忠诚，给了你寻找幸福的新的机会。”


## 爱情、婚姻、幸福、外遇和生活

有一天，柏拉图问苏格拉底：“什么是爱情？”

苏格拉底说：“我请你穿越这片稻田，去摘一株最大最金黄的麦穗回来，但是有个规则：你不能走回头路，而且你只能摘一次。”

于是柏拉图去做了。许久之后，他却空著双手回来了。

苏格拉底问他怎么空手回来了？

柏拉图说道：“当我走在田间的时候，曾看到过几株特别大特别灿烂的麦穗，可是，我总想著前面也许会有更大

更好的，於是就没有摘；但是，我继续走的时候，看到的麦穗，总觉得还不如先前看到的好，所以我最后什麽都没有摘到……”

苏格拉底意味深长地说：“这，就是爱情。”

又一天，柏拉图问苏格拉底：“什麽是婚姻？”

苏格拉底说：“我请你穿越这片树林，去砍一棵最粗最结实的树回来好放在屋子裏做圣诞树，但是有个规则：你不能走回头路，而且你只能砍一次。”

於是柏拉图去做了。许久之后，他带了一棵并不算最高大粗壮却也不算赖的树回来了。

苏格拉底问他怎麽只砍了这样一棵树回来？

柏拉图说道：“当我穿越树林的时候，看到过几棵非常好的树，这次，我吸取了上次摘麦穗的教训，看到这棵树还不错，就选它了，我怕我不选它，就又会错过了砍树的机会而空手而归，尽管它并不是我碰见的最棒的一棵。”

这时，苏格拉底意味深长地说：“这，就是婚姻。”

还有一次，柏拉图问苏格拉底：“什麽是幸福？”

苏格拉底说：“我请你穿越这片田野，去摘一朵最美丽的花，但是有个规则：你不能走回头路，而且你只能摘一次。”

於是柏拉图去做了。许久之后，他捧著一朵比较美丽的花回来了。

苏格拉底问他：“这就是最美丽的花了？”

柏拉图说道：“当我穿越田野的时候，我看到了这朵美丽的花，我就摘下了它，并认定了它是最美丽的，而且，当我后来又看见很多很美丽的花的时候，我依然坚持著我这朵最美的信念而不再动摇。所以我把最美丽的花摘来了。”

这时，苏格拉底意味深长地说：“这，就是幸福。”

柏拉图又有一天又问老师苏格拉底什么是外遇?

苏格拉底还是叫他到树林走一次，可以来回走，在途中要取一支最好看的花。

柏拉图又充满信心地出去。

两个小时之后，他精神抖擞地带回了一支颜色艳丽但稍稍焉掉的花，

苏格拉底问他：“这就是最好的花吗？”

柏拉图回答老师：“我找了两小时，发觉这是最盛开最美丽的花，但我采下带回来的路上，它就逐渐枯萎下来”

这时，苏格拉底告诉他：“那就是外遇。”

又有一天柏拉图又问老师苏格拉底什么是生活?

苏格拉底还是叫他到树林走一次，可以来回走，在途中要取一支最好看的花。

柏拉图有了以前的教训，又充满信心地出去。

过了三天三夜，他也没有回来。

苏格拉底只好走进树林里去找他，最后发现柏拉图已在树林里安营扎寨。

苏格拉底问他：“你找着最好看的花么？”

柏拉图指着边上的一朵花说：“这就是最好看的花吗。”

苏格拉底问：“为什么不把它带出去呢？”

柏拉图回答老师：

“我如果把它摘下来，它马上就枯萎。即使我不摘它，它也迟早会枯。所以我就在它还盛开的时候，住在它边上。等它凋谢的时候，再找下一朵。这已经是我找着的第二朵最好看的花。”

这时，苏格拉底告诉他：“你已经懂得生活的真谛了。”

## 快乐

苏格拉底是单身汉的时候，原来和几个朋友一起，住在一间只有七八平方米的房间里，他一天到晚总是乐呵呵的。

有人问他：“那么多人挤在一起，连转个身都困难，有什么可乐的？”

苏格拉底说：“朋友们在一块儿，随时都可以交换思想，交流感情，这难道不是很值得高兴的事儿吗？”

过了一段日子，朋友们一个个成了家，先后搬了出去。屋子里只剩下了苏格拉底一个人，每天，他仍然很快活。

那人又问：“你一个人孤孤单单，有什么好高兴的？”

苏格拉底说：“我有很么多书哇，一本书就是一个老师。和这么多老师在一起，时时刻刻都可以向它们请教，这怎不令人高兴呢！”

几年后，苏格拉底也成了家，搬进了一座大楼里。这座大楼有七层，他的家在最底层。底层在这座楼里是最差的，不安静，不安全，也不卫生，上面老是往下面泼污水，丢死老鼠、破鞋子、臭袜子和杂七乱八的脏东西，那人见他还是一副喜气洋洋的样子，好奇地问：“你住这样的房间，也感到高兴吗？”

“是呀！”苏格拉底说，“你不知道住一楼有多少妙处呵！比如，进门就是家，不用爬很高的楼梯；搬东西方便，不必花很大的劲儿；朋友来访容易，用不着一层楼一层楼地去扣问……特别让我满意的是，可以在空地上养一丛一丛花，种一畦一畦菜，这些乐趣呀，没法儿说！”

过了一年，苏格拉底把一层的房间让给了一位朋友，这位朋友家有一个偏瘫的老人，上下楼很不方便。他搬到了楼房的最高层--第七层，每天，他仍是快快活活。

那人揶揄地问：“先生，住七层楼也有许多好处吧！”

苏格拉底说：“是啊，好处多着哩！仅举几例吧：每天上下几次，这是很好的锻炼机会，有利于身体健康；光线好，看书写文章不伤眼睛；没有人在头顶干扰，白天黑夜都非常安静。”

后来，那人遇到苏格拉底的学生柏拉图，他问：“你的老师总是那么快快乐乐，可我却感到，他每次所处的环境并不那么好呀？“

柏拉图说：“决定一个人心情的，不是在于环境，而在于心境。“

## 宽容

古希腊的大哲学家家苏格拉底，有一天，和一位老朋友在雅典城里漫步，一边走，一边聊天。忽然有一个莫名其妙的人，冲了出来，对苏格拉底打了一棍子，就逃去了。他的朋友立刻回头要去找那个家伙算账。

但是苏格拉底拉住了他，不准他去报

复。朋友说：“你怕那个人吗？”“不，我绝不是怕他。”“人家打了你，你都不还手吗？”苏格拉底笑笑说：“老朋友，你别生气。难道一头驴子踢你一脚，你也要还它一脚吗？”

心底无私天地宽，有博大的胸怀，方能吞吐日月，收放自如！太计较得失、荣辱，人生之路也便越走越窄了！

## 消费

一天，一位熟知苏格拉底生活节俭的人突然在集市上发现他全神贯注打量几件俗气的陶器，颇觉惊讶，便上前问道：“苏格拉底先生，您今儿哪来的雅兴？”

苏格拉底回答道：“我向来有兴趣的是，看看市场上有多少我不需要的东西。不要买自己想买的东西，而要买自己需要的东西；不需要的东西即使只花一分钱，也是昂贵的。”

## 道德

有一回，苏格拉底来到市场上，他一把拉住一个过路人说道：“人人都说要做一个有道德的人，但道德究竟是什么？”

那人回答说：“忠诚老实，不欺骗别人，才是有道德的。”

苏格拉底问：“但为什么和敌人作战时，我军将领却千方百计地去欺骗敌人呢？”

“欺骗敌人是符合道德的，但欺骗自己人就不道德了。”

苏格拉底反驳道：“当我军被敌军包围时，为了鼓舞士气，将领就欺骗士兵说，我们的援军已经到了，大家奋力突围出去。结果突围果然成功了。这种欺骗也不道德吗？”

那人说：“那是战争中出于无奈才这样做的，日常生活中这样做是不道德的。”

苏格拉底又追问起来：“假如你的儿子生病了，又不肯吃药，作为父亲，你欺骗他说，这不是药，而是一种很好吃的东西，这也不道德吗？”

那人只好承认：“这种欺骗也是符合道德的。”

苏格拉底并不满足，又问道：“不骗人是道德的，骗人也可以说是道德的。那就是说，道德不能用骗不骗人来说明。究竟用什么来说明它呢？还是请你告诉我吧！”

那人想了想，说：“不知道道德就不能做到道德，知道了道德才能做到道德。”

苏格拉底这才满意地笑起来，拉着那个人的手说：“您真是一个伟大的哲学家，您告诉了我关于道德的知识，使我弄明白一个长期困惑不解的问题，我衷心地感谢您！”

## 坚持

有一天，一个学生在课堂上问苏格拉底，怎样才能成为像苏格拉底那样学识渊博的学者。苏格拉底没有直接作答，只是说：“今天我们只做一件最简单也是最容易的事，每个人把胳膊尽量往前甩，然后再尽量往后甩。”苏格拉底示范了一遍，说：“从今天开始，大家每天做三百下，能做到吗？”学生们都笑了：这么简单的事，有什么做不到的？过了一个月，苏格拉底问学生：“哪些同学坚持了？”教室里有百分之九

十的学生举起了手。一年过后，苏格拉底再次问学生：“请告诉我，最简单的甩手动作，有哪几位同学坚持做到了今天？”这时整个教室里只有一个学生举起了手，这个学生就是后来成为著名哲学家的柏拉图。

## 自我发现

古希腊的大哲学家苏格拉底在风烛残年之际，知道自己时日不多了，就想考验和点化一下他那位平时看来很不错的助手。他把助手叫到床前，说：“我的蜡所剩不多了，得找另一根蜡接着点下去，你明白我的意思吗？”

　　“明白，”那位助手赶忙说：“您的思想光辉是得很好地传承下去……”

　　“可是，”苏格拉底慢悠悠地说：“我需要一位最优秀的传承者，他不但要有相当的智慧，还必须有充分的信心和非凡的勇气……你帮我寻找一位好吗？”

　　“我一定竭尽全力。”

　　苏格拉底笑了笑。

　　那位忠诚而勤奋的助手，不辞辛劳地通过各种渠道开始四处寻找了。可他领来一位又一位，都被苏格拉底一一婉言谢绝。一次，当那位助手再次无功而返时，病入膏肓的苏格拉底硬撑着坐起来：“真是辛苦你了，不过，你找来的那些人，其实都不如……”

　　“我一定加倍努力，”助手恳切地说，“找遍五湖四海，也要把最优秀的人选挖掘出来。”

　　苏格拉底笑笑，不再说话。

　　半年之后，苏格拉底眼看就要告别人世，最优秀的人选还是没有眉目。助手非常惭愧：“我真对不起您，令您失望了！”

　　“失望的是我，对不起的却是你自己，”苏格拉底很失意地闭上眼睛，停顿了许久，才又不无哀怨地说：“本来，最优秀的就是你自己，只是你不敢相信自己，才把自己给忽略、给丢失了……其实，每个人都是最优秀的，差别就在于如何认识自己、如何发掘和重用自己……”一代哲人就这样永远地离开了他曾经深切关注着的世界。

　　那位助手非常后悔，甚至自责了整个后半生。

　　为了不重蹈那位助手的覆辙，每个向往成功、不甘沉沦者，都应该牢记先哲的这句至理名言：“最优秀的就是你自己！”

## 寻找快乐

一群学生在到处寻找快乐，却遇到许多烦恼、忧愁和痛苦。他们向大哲学家苏格拉底请教：“老师，快乐到底在哪里？”苏格拉底说：“你们还是先帮我造一条船吧！”

这群学生暂时把寻找快乐的事儿放在一边，找来造船的工具，用了七七四十九天，锯倒了一棵又高又大的树，挖空树心，造出一条独木船。独木船下水了，他们把苏格拉底请上船，一边合力划桨，一边齐声唱起歌来。

苏格拉底问：“孩子们，你们快乐吗？”

他们齐声回答：“快乐极了！”

苏格拉底说：“快乐就是这样，它往往在你为着一个明确的目的忙得无暇顾及其它的时候突然来访。”

## 苹果的香味

学生向苏格拉底请教如何才能坚持真理。苏格拉底让大家坐下来。他拿著一个苹果，慢慢地从每个同学的座位旁边走过，一边走一边说：“请同学们集中精力，注意嗅空气中的气味。”

然后，他回到讲台上，把苹果举起来左右晃了晃，问：“有哪位同学闻到苹果的味了吗？”有一位学生举手站起来回答说：“我闻到了，是香味儿！” 苏格拉底又问：“还有哪位同学闻到了？”学生们你望望我，我看看你，都不作声。苏格拉底再次举著苹果，慢慢地从每一个学生的座位旁边走过，边走边叮嘱：“请同学们务必集中精力，仔细嗅一嗅空气中的气味。”

回到讲台上后，他又问：“大家闻到苹果的气味了吗？”这次，绝大多数学生都举起了手。稍停，苏格拉底第三次走到学生中间，让每位学生都嗅一嗅苹果。回到讲台后，他再次提问：“同学们，大家闻到苹果的味儿了吗？”他的话音刚落，除一位学生外，其他学生全部举起了手。那位没举手的学生左右看了看，也慌忙地举起了手。他的神态，引起了一阵笑声。苏格拉底也笑了：“大家闻到了什么味儿？”学生们异口同声地回答：“香味儿！”

苏格拉底脸上的笑容不见了，他举起苹果缓缓地说：“非常遗憾，这是一枚假苹果，什么味儿也没有。”

## 求知

一个青年问苏格拉底：“怎样才能获得知识？”

苏格拉底将这个青年带到海里，海水淹没了年轻人，他奋力挣扎才将头探出水面。苏格拉底问：“你在水里最大的愿望是什么？”

“空气，当然是呼吸新鲜空气！”

“对！学习就得使上这股子劲儿。”