生活最大的成本来自于无知。

如果人生可以早点做好准备，生活就不会被眼前的苟且敲打的这么猝不及防，所以我必须学会在现在眺望诗和远方.

我有个朋友叫做时间。她跟我真可算作两小无猜，默默陪了二十多年我才开始真正认识她。她原本没有面孔，却因为我总是用文字为她拍照，而因此可以时常伴我左右。时间它原本无情，我却可以把她当做朋友。因为她曾经让我明白，后来也总是经常证明，无论做什么事情，只要我付出耐心，她就会陪我甚至帮我等到结果，并从来都将之如实交付与我，从未令我失望。

回首2016，我最大的变化是待人更加真诚了，更加懂得换位思考，也更加大方了。圈子里面的老同学，老朋友说我变化可大了。展望2017，我要争取与人产生更多的连接。

2017，新的一年，我选择做时间的朋友。只去做时间越长价值越大的事，坚持下去，然后静静等待时间的回报。祝愿新的一年会更好。

时间就像一把雕刻刀，过去的选择塑造了现在的我，现在的选择为刻画未来的我伏笔。

睡眠这东西脾气怪得很，不要它，它偏会来，请他，哄它，千方百计的勾引它，它拿身份躲得影子都不见。

资本主义最重要的贡献，不是让女王可以穿得上更多的丝袜，而是让普通女工用她们买得起的价格普遍穿上丝袜。

恐惧就是这样一个懦夫，当你触及它的底线，接受事情最坏的结果，然后开始准备和它大干一场的时候，它早就不知道躲到哪里去了。

愿上帝赐予我勇气，让我去改变那些我能改变的事；
愿上帝赐予我平和，让我接受那些我不能改变的事；
愿上帝赐予我智慧，让我能够分辨上述二者的区别。

卡耐基说：失去兴趣甚至感到厌倦，是疲惫不堪的开始。无论我在哪？要么做自己喜欢做的事，要么把正在做的事转化为喜欢做的事。无论现在还是未来，愿我和我的小伙伴都走在梦想的路上，都在做自己喜欢做的事！

生活虽然一地鸡毛，但仍要欢歌高进；成长之路有玫瑰有荆棘，但没有什么能够阻挡坚强的心！

从现在起，我要每天告诉自己。我从来没有像现在这样渴望成功和幸福。我从来没有像现在这样愿意严格要求自己改变自己。我从来没有像现在这样充满自信。是的，我就是这么棒！

过度自信是程序员的职业病，而反馈是其处方。

选择之所以这么困难，是因为我总想付出的少得到的多，总想拿到的那个橘子既是大的，又是甜的，却忘记了我真正在乎的东西是什么。

I have always believed that hope is that stubborn thing inside us
that insists, despite all the evidence to the
contrary, that something better awaits us so long as we have the courage to
keep reaching, to keep working, to keep fighting.

撕开所谓成熟的面具，我们都是没有长大的孩子，伤心，就无所顾忌的哭吧；开心，就肆无忌惮的笑吧。

天真着无邪，但未必无知；无知者无畏，但未必有勇！

Only when we spare no effort to cope with the obstacles and setbacks we encounter can we taste the fruit of success with sheer joy.只有不遗余力的解决遇到的困难，才能满心欢喜的品尝成功的果实！

社会上一旦有技术上的需要，这种需要就会比100所大学更能将技术推向前进！

小学就学了 《两小儿辩日》，2000年前的孔子被两小儿的问题难倒。但当时并不知其要表达的道理，直到在大学的马克思课上，我才知道：仅凭对事物的感性的认识得到的结论是不可靠的，要形成正确的认识还必须将思维上升到理性高度。孔子不知道这一点才被难倒的。小故事反映的道理却很深刻，念念不忘！这同时是另外一个观点的例证：符合逻辑的不一定是真理，而真理都是有逻辑的。