# 掌握这种能力，让你成为珍贵的1%

影响一个人成长的秘密是什么，是如何去做选择的能力？还是长久的坚持？

今天，我来跟大家分享另外一个特别重要的能力，很可能是你从来没有认为那竟然属于能力的能力：感受细微变化的能力。

这个能力无论在哪里都格外重要，无以复加地重要。

高中的某个暑假，我闲着没事儿报了个素描班。我们在一个空旷的屋子里上课，就那么几个学生。老师是个东北师范大学的美术系学生。给我们讲了一些基本知识之后，他就开始让我们画。 不过，在我们开始画画之前，他做了一件事儿 。

他做了什么呢？

他说，你们等等！然后把窗帘拉上，是那种两层的遮阳窗帘，一点阳光都进不来的那种。然后他解释说，你们这一画，就得好几个小时，光线阴影在不断地变化，可你们刚开始训练，没有能力快速捕捉那细微的变化，所以，刚开始的时候要在不变的环境里练习…… 否则的话，你们画出来的光影全都是乱的。

那应该是我第一次被教育说，原来，“捕捉细微变化的能力” 是很重要的。原来，大家刚开始都是没有这个能力的，原来，这个能力是可以通过练习不断加强的…… 再想想，发现自己其实早就多少有这种能力。因为我想起来自己更小的时候，我们几个小朋友围在一起盯着花盆看，一看一下午，眼睁睁地看到那花骨朵逐步绽放的过程。

后来，我发现大多数人捕捉感受细微变化的能力很差，他们甚至完全感受不到，他们当然更不知道这种能力其实是可以通过不断实践不断加强的。

## 1

许多年之后，我一直在研究如何学习，并且拿自己做各种各样的实验，最终，我的体会是，这种 “感受细微变化的能力”，绝对是学习能力的重要根基之一。

道理也非常简单，如果一个人 “感受细微变化的能力” 差的话，那么他在学习任何技能的时候，他相对更难感受到自己的进步或者退步，所以，进步的时候少些快乐，退步的时候少些痛苦，进而“情绪”这个重要的推动力就自然而然地被削弱到几近于无的地步。

你看，跟很多所谓的专家想象得并不相同，“情绪”这东西，虽然在进行决策的时候可能会产生不必要的干扰，但在其它方面，却有着巨大的积极意义。比如，在安全方面，如果没有情绪的辅助，我们根本没办法做出快速的躲避风险的行动和决策。又比如，刚刚提到的例子里，哪怕是“痛苦”，那个“因退步而产生的痛苦”，显然具有相当大的积极意义。

一旦确认“感受细微变化的能力”很重要，我们就可以想出很多很多的办法去锻炼自己的“感受细微变化的能力”。比如，我时不时会拿出一个自己喜欢的老片子，用十分之一的速度播放，然后盯着看…… 其实自己的变化是非常快的，几部片子这样看下来之后，看电影的感受完全变了，能够捕捉到很多别的观众完全捕捉不到的东西，整体上感觉在同样的时间里，我一直在看慢动作…… 其实很神奇的。

把读过的好书拿出来，刻意放慢速度，刻意只字不差地阅读，刻意在很慢地只字不差地阅读的前提下，允许自己思绪乱飞，也是原理差不多练习方式。几本书这么搞下来，以后即便是在正常阅读速度下，也感觉是在“用慢动作翻书”，同样刻意看到别的读者根本看不到的东西。

如果你是个“感受细微变化的能力”很强的人，学任何东西，都感觉有着跟别人不一样的，比别人更多的额外动力。也许几天下来，你就能感受到自己的发音比以前更好一点点，或者阅读理解速度比以前更快一点点，或者打字速度比以前更快一点点，或者思考清晰度比以前更高一点点…… 那一点点的差异，发生在自己身上，过去“感受细微变化能力”差的你是感受不到的，而别人则是更没办法感受到的，但，他们是否能够感受到，并不影响那变化正在发生，正在积累，正在放大。

我做天使投资的这两年，跟学习任何其它技能一样，都是依赖这个“感受细微变化的能力”。刚开始就是不会搞啊！这东西又没人教，甚至没有一本系统的“天使投资方法论”的书可以看，散落在各处的“心得”几乎全都是禁不起推敲的东西…… 那怎么办？只能通过实践和时间去积累经验，只能靠想办法扛得住那些必然发生的错误所造成的损失不断前行啊！

在这种情况下，是很容易产生失望情绪的。我想出来的办法就是想尽一切办法去多接触各式各样的创业项目，让自己有更多的判断机会，每次判断，都是真正的“实习”，而后，集中反复地调用自己“感受细微变化的能力”…… 一年下来，进步就很大，甚至可能在一个 case 正在交谈的过程中，我已经能感受到自己发生了一些变化，一些值得继续打磨、继续积累的变化，进而使自己的决策能力进一步获得提高。

这个能力非常重要。所以，在学习任何东西的时候，你都要想尽一切办法让自己感受到正在发生在自己身上的变化。每个人的喜好不同，所以，得自己想出适用于自己的办法 —— 这也是一种能力，不能永远依赖别人帮自己想办法，不是吗？比如，如果你在刻意练习你的口语发音，那你就不妨在跟读的时候，每天在练习结束的时候录音一次，存好，连续如此十天之后，再拿出十天前的录音听一听，而后再重新录一遍，两厢比较一下…… 你看，这就是你自己让你自己感受到细微差异的方法。

## 2

当年我还是培训名师的时候，其实我的英语发音是非常差的，我知道这很自然，因为我唱歌都跑调，因为我在控制自己的声音方面，有一定的缺陷 —— 注意，不是缺点，不是短板，干脆是缺陷…… 这很可怕，但也是必须接受的事实，就好像你不小心摔断了腿，从此有点瘸，那么，那就不是缺点，而是缺陷，可你就是必须接受你是瘸子这个事实，不是吗？

都四十多岁了，某一天，我闲着没事儿给自己买了一把雅马哈的静音电吉他，它的形状很酷，但更重要的是，它可以把声音传输到耳机里，然后你就可以在大半夜弹吉他基本上不打搅别人了。后来顺手跑到苹果官方网站，发现竟然有专门的设备，把麦克风拾音与这种吉他的声音同时录制到一起，与此同时，还可以把耳机插到这个设备上…… 对我来说的惊喜是，在耳机里可以听到自己的声音。

在耳机里听到的自己的声音，与平时听到的声音有很大差别，这个可能很多人都知道，我也知道，但没想过这差别对我自己的用处。

录了几首歌玩之后，很快就发现，因为“在耳机里能听到自己的声音”，所以竟然有机会调整自己的声音了。以前听到自己的声音，部分是从颅腔传送到耳膜的，也就是说，对耳膜来说，大部分是从内部传过来的声音；现在几乎完全是从外部传过来的声音。说来神奇，但却是如此，我自己觉得自己好像更容易控制那个从耳机里传过来的声音…… 很快我就想明白了，这相当于是“通过外部设备”让自己感受到了之前感受不到的细微变化……

之后的结果就是，我好像是“突然之间比以前唱歌好听多了”，然后，突然之间在朗读英文的时候，感觉对了很多…… 这变化，绝对不足以让别人感到震惊，但对我自己来说，可确实是“千真万确地、实实在在地”可以感受到的变化 —— 对我自己的进步来说，实在是有着极大的刺激效应。

说到这里，我想我已经传递了足够的信息：

> 首先，“感受细微变化的能力”很重要；
> 
> 其次，一旦明白这个能力很重要，我们就可以想出很多办法去锻炼、加强这个能力；
> 
> 而后，我举了好几个例子，告诉大家我自己是怎样磨练打造这个能力的，比如，用十分之一的速度播放电影，用很慢的速度只字不差地阅读，购买新的设备让自己听到从耳机里传来的声音等等。
> 
> 于是，我希望你也能意识到“感受到细微变化的能力”对学习很重要，然后我在提醒你，在任何可能的时候，都要自己想办法找到一定的方式，或用工具，或用自己刻意找到的方法，放大那细微的变化，让自己感受到，让自己更容易感受到，让自己更深刻地感受到，感受到那个别人事实上根本不可能感受到的发生在你自己身上的变化……

现在，你应该已经以为自己彻底理解了我刚刚说的道理…… 很遗憾，我猜，99% 的情况下，你并没有。

请耐心听下去，听我给你讲解你有个更为隐蔽的世界观一直在左右你的行为和决定。

## 3

经过刚才那么长时间的讲解，我们都知道了一些“共识”的情况下，我再问你一个问题：

你认为这个世界是一成不变的呢？还是逐步演进的呢？

我猜，你的答案必然是这样的，你的脑子里此时此刻也确实是这么想的：

> 这个世界当然是逐步演进的…… 历史已经证明了么！

可是，你想过没有？这里是关键，我慢慢说，重复地说，你仔细想：

> 为什么你明显生活在一个逐步演进的世界里，你却竟然相信智商是天定的呢？或者反过来说，为什么你竟然经常脑子里闪过这样的念头：你看，我就是没有天份么！

现在我再说另外一件事儿：99% 感觉学习困难的人，本质上来看，都是相信智商是天生的，于是，骨子里不由自主地相信自己无论多努力，也不可能突破自己天生智商（或者说天份）的局限，于是，每一次的失败都在向自己证明，“你看，我就是没有那个天份！”

你，我说的就是你，弄不好就是这 99% 的人之一…… 我并不是说你一定是，我的意思是说，从概率角度来看，你更可能是，虽然不一定。

或者反过来，现在我假定你确实不属于那 99%，而是属于哪 1% 的群体，那么你需要回答至少两个问题：那 99% 的人为什么竟然活在那么一个自相矛盾的世界里？

那 99% 的人有没有机会变成这 1% 的人，如果有，方法是什么？

这两个问题实际上有统一的答案：

> 改变观念，就能从 99% 之中逃出来变成 1%。

听着很神奇，但实际上确实很简单。我们总是误以为一分为二的东西，分布上是平均的。这世界有坚强的人，就有懦弱的人；这世界有高尚的人，就有卑劣的人；这世界有乐观的人，就有悲观的人；这世界有不断进步的人，就有永远原地踏步的人。

然后，我们会不由自主地以为，注意，这是错觉，但我们确实长期以来是这么以为的：这世界有一半的人是坚强的，另外一半的人是懦弱的；这世界有一半的人是高尚的，有另外一半的人是卑劣的；这世界有一半的人是乐观的，有另外一半的人是悲观的；这世界有一半的人是不断进步的，原地踏步的人差不多应该是人群中的一半。

可实际上，如果我们认真观察，仔细甄别的话，最终会发现，拥有这些对称品质的人，实际上并不是对称分布的，这貌似 1:1 的品质，最终，分布上来看，竟然是 1:99。

这世界只有极少数人是真正坚强的，不到 1%，而大多数人最终会被证明为是懦弱的；这世界只有极少数人是真正高尚的，不到 1%，而绝大多数人最终会被证明为是卑劣的；这世界只有极少数人是真正乐观的，不到1%，而绝大多数人最终会被证明为是悲观的；这世界只有极少数人是不断进步的，不到 1%，而绝大多数人最终会被证明为实际上他们一直在原地踏步……

这种极度不对称的分布，其实也有很简单很合理的解释：

> 拥有好的特质的人，常常拥有所有好的特质……

坚强的人更倾向于乐观，否则他们也没办法持续坚强；坚强且乐观的人更倾向于高尚，因为他们更容易看到高尚的好处；高尚的人也更倾向于乐观和坚强，因为他们站得更高，看得更远…… 坚强、乐观、高尚的人，更倾向于不断进步，因为那恰恰是他们坚强、乐观、高尚的源泉。

讲到这里，你就明白了，这几年我一直在推广一个概念，叫做“元认知能力”，关于认知的认知。所谓元认知能力，就是你对自己的认知有刻意的认知能力，你知道自己是怎么想的，你知道自己的想法是怎么产生的怎么发展的，你知道如何想尽一切办法去思考你的思考结果是否正确合理，是否有改善余地，如果有，当然会不由自主地区主动改善。

这个能力一旦启动，一个人就可能直接超越了 99% 的人，因为 99% 的人终生都没有正确开启自己的元认知能力。

开启了元认知能力之后，就能意识到自己的种种想法，就能开始认真审视自己的种种想法…… 比如，今天提到的“感受细微变化的能力”，本质上就是元认知能力的应用，可大多数人长期以来一直没有认真对待过，于是，学习能力一直很差，更可怕的是，根本不知道自己的学习能力很差，更不知道为什么自己的学习能力很差…… 你说可怕不可怕？

关于元认知能力，我可以讲一辈子。

事实上，我并不是第一个这么做的人。翻遍心理学书籍，翻遍历史书籍，最终，我有个结论：

> 也许地球上第一个系统地阐述元认知能力的人，是佛教的创始人，释迦牟尼。

想想也是一个奇观，一个奇迹。在两千五六百年之前，他独自一人，坐在菩提树下，突然想明白了这个能力的存在，甚至凭一己之力想出来一个简单直接有效的锻炼这个能力的方法——打坐，现在西方的心理学家把这种练习称为“mediation”。

你想啊，两千五六百年前！当时，科学这东西，连萌芽都没有，更不用提科学方法论了。两千五六百年前，逻辑这东西，还没有被完整地整理过，亚里士多德总结出三段论的时候，已经是释迦牟尼过世两百来年之后了…… 要在一千五百多年之后，科学革命才开始…… 科学革命开始之后，还要经是五百年，概率论才开始被研究；要经过过六七百年，文艺复兴才开始；要经过八九百年进化论才出现……

在科学并不存在的年代，在逻辑尚未被系统研究的时候，心理学更是要等到两千五百年之后才开始被人们认知，释迦牟尼在一个烈日炎炎的午后，在一棵菩提树下，清楚地意识到了 “元认知” 能力的存在，而后琢磨出一整套锻炼元认知能力的方法，你说神奇不神奇？

他当然没有办法用两千年后的知识体系完善地表达自己的感受，于是只能靠当时能用的语言记录并传播自己的发现，也就是今天的佛教……

每每想到这里，我都觉得很神奇。

今天，各种科学研究都在证明元认知能力的存在，我们今天已经可以用很准确的语言和精确的概念去论述这个能力的产生、发展和训练方式。我们已经知道大脑的构造里，前脑额叶就是产生元认知能力的器官，我们也有足够的证据表明，冥想，确实可以短时间之内加大前脑额叶的厚度……

元认知能力和你的肌肉一样，用的越多越强壮，就这么简单。

所以你要通过学习不断的提升自己的元认知能力。通过不断的累积知识，开阔眼界与认知，不断的“塑造”自己。

2017年已经过去了大半年，总结你的上半年，你是否有好好的累积知识，是否有不断的通过学习锻炼自己的技能，你有没有有同阶段人相比，进步了很多，你有没有把握住2017上半年？

如果有，恭喜你，你是一个对自己高度负责的人，如果没有，下半年你是不是该去努力触发自己的元认知能力，跑赢下半年？

关于如何跑赢下半年，这里有一套不外传的秘籍，不妨一看，这里涉及个人成长、职场、生活、互联网、读书等方方面面助你跑赢下半年。

元认知能力启动了，一切就都打开了。

你开始能够琢磨自己的想法对不对，你开始能够体会到自己的情绪有没有用，你开始能够注意到细微的差异，尤其是自己身上正在发生的变化。你甚至开始比以前更有毅力 —— 天呐，这是多强大的事情啊！