# 创造惊喜的6条方法论

许多年来，“惊喜”一直是我最痴迷的概念。
科学史上充满了惊喜，阿司匹林、微波炉、X光透视，都是惊喜的产物。再比如，我们今天普遍使用，甚至没有就绝对不行的一种物质，玻璃，也是惊喜的产物。
我有个朋友，闫文闻，一个连续创业者，最近的一个创业项目是音乐笔记，一个手环，可以纪录肌肉电，在弹琴的时候自动生成“音乐笔记”，这可是能让音乐教育发生惊天逆转的事情。他每隔一段时间就说一次：
哎，这好事儿怎么总发生在你身上呢？
或者换个说法：
哎，你咋总能摊上这好事儿呢？
创造惊喜的方法论第一条，就是——

##     1      
你必须相信自己是好运的
至于那好运是什么，不知道，但它就是会发生的，这事儿你必须提前知道。
在 28 岁之前，我没啥太多的好运，甚至厄运连连。
出生就营养不良，乃至于后面几颗牙齿都发育不全；
上学没多久，滑冰栽倒，脑震荡，后遗症就是原本很会唱歌，结果那次之后就开始五音不全；
初中的时候，晚上回家写作业趴桌子上睡着了，结果三叉神经麻痹 —— 就是面瘫；
又过半年，骑自行车被大卡车从后面“追尾”整个人飞出几米之外；
高二的时候，在一场能决定是否保送清华的计算机竞赛中，我的名额被老师换成了他的侄子；
高考前的三周，急性阑尾炎入院手术……
我是什么时候开始笃信自己将来一定会有好运的呢？是大学认真研究概率论的时候。
如果生活在一定程度上是随机的，而有些事件是好的，有些事件是坏的，那么无论我现在遇到过的坏事儿有多少，好事儿还是会出现的，大小不同而已，早晚而已。这是多简单的道理啊！
果然，26 岁之后，我的倒霉事儿开始少了起来，幸运事儿渐渐开始多了起来……这就是乐观，这也是乐观的力量。乐观是一种需要时间、需要耐心才能生成的态度。

##     2      
保持开放
不要给自己建造围墙。
围墙的作用除了可能提供一些庇护之外，更大的作用是让别人走不进来、也让你走不出去。
我在 Twitter 上 Follow 了 18,000+ 账户，为什么呢？因为我不觉得预先筛选信息对我有好处。而且从逻辑上看，我们明明要的是信息，却通过人来过滤，这是效率相当低下的方式。
迄今为止，别人能看到的，在我身上发生的最大惊喜，就是比特币。
我怎么知道比特币的啊？这并不完全是意外，一定程度上，这是我特有的方法论的结果。就是因为我 Follow 了那么多人，我才会有机会“随便扫了一眼，看到一个惊悚的新闻标题”：
“这个虚拟币价格超过了一美元！”
有些东西、有些知识，一旦知道了，就是不可逆的，你不可能从此装作不知道。于是我就开始去研究这个东西去了……
可问题是，如果我像绝大多数人一样，给自己建个围墙，提前过滤了很多信息，只关注自己觉得重要的人物，那么我估计早晚也会知道比特币的 —— 许多年后呗。
开放（Open）就是可以创造好运和惊喜的，无论在哪个领域。

##     3      
持续学习
学习，从来都是创造惊喜、创造好运的最优路径。每个真正习得过技能的人终究有一天会发出惊叹：真没想到在这里可以用上！
学习就是掌握一系列新的概念。
我母亲在我很小的时候教我，说，你看：
这么厚厚一本书，就那么几个概念；讲一个概念就要花费一个章节的篇幅，讲的都一样，无非是，它是什么，它不是什么，它和别的概念有什么异同，使用的时候需要注意什么，怎样使用是正确的，怎样使用是错误的，容易发生错误的地方是什么……
其实这段话，也是学习任何概念的方法论，不就这点事儿么！
我小时候学习真的很好，但我也确实从来没有像知乎上的人描述的那样，白天当着同学的面拼命玩，晚上回家熬夜死磕…… 我只是在开学的时候，拿着新书回来，花上一小会的时间，把新书里的那十来个概念先死记硬背下来。
虽然先是死记硬背，一个字不落地死记硬背，但随着时间的推移，它们在我脑子中就会发酵。上课的时候虽然总是自顾自地在下面玩，偶尔听进去的只言片语可能已经足以让我把那些概念深入了解下去；随便做几道题，也可以达成同样的效果…… 所以，学习真的很轻松。
为什么持续学习一定会产生好运和惊喜呢？理由也很简单，只有概念多到一定程度的时候，它们之间才有机会产生“意外的连接” —— 即，所谓的融会贯通。
若是你脑子里有用的概念寥寥无几，他们之间有什么连接价值啊？就算有连接，又怎么可能有“意外的连接”呢？这道理是不是很浅显？
所以，学习的定义，在我的操作系统也是不一样的——
学习就是反复打磨概念与方法论，等着注定的惊喜注定地发生。

##     4      
创造更多的连接
只有节点多到一定程度，才可能有“意外的连接”出现。概念如此，那么，掌握概念的人们更是如此罢。
认识很多的人，其实是没用的，因为绝大多数人是没有操作系统的，活着即便有，也是过时的操作系统。认识他们没用，因为你在耽误自己可能的效率。
要想办法认识很多真正拥有高效率的操作系统的人。
长期以来，我发现外界的定义都是没用的，学历、身份、地位等各种标签，都是除了迷惑他人之外完全没用的东西。到最后，只有一种方式有用：交流。
可能是坐下来喝茶，也可能是读对方的文字，更可能是长期观察。甄别出那些有属于自己的高效操作系统的人，甄别出那些愿意打磨自己的操作系统的人，遇到了，必须马上连接。

##     5      
保留适当的随机
因果思考，是人类固化在基因里的一种思考模式。随机就是不讲究因果的，所以，这样的事情需要千百年才能形成学科，需要更久的时间才能刻进人类的基因。
所以，即便是现在，在很多“受过高等教育”的人的操作系统里，依然运行着这样的方法论：“万物皆有因果”。
事实上，宗教之所以长存，依赖的也是这个方法论。善有善报恶有恶报，不是不报时候未到…… 都是完全基于因果的世界观。
可是，一旦概率论确立，这世界上开始有一些人能够理解随机的概念，开始明白：这世上有些事儿是不讲因果的。
你抛一个硬币，结果是正面，为什么呢？为什么不是反面呢？不是因为你抛了一个硬币，也不是因为你上一次抛硬币的结果是反面…… 没有原因。
反过来，当你抛出一个硬币的时候，因为我们知道那是随机事件，所以我们也知道那结果不是正面就是反面，至于究竟是哪一面，概率是 1:1 —— 虽然我们不知道确切的结果，但我们确切地知道可能性。
对，在一些时候，在一定程度上，跨越因果思考与判断，在生活、工作、学习中多一点随机性，就是创造惊喜的方法论。在我们所创建的社群中，因为我们刻意创建了更多的连接，所以就更有机会随机地去认识一些人。

##     6      
多管齐下  齐头并进

一定要想办法把自己打造成一个多任务操作系统，不要做一个低级的单任务操作系统。
我特别讨厌别人跟我说：“我一次只能做一件事儿”；我觉得这样的人很笨。我也特别讨厌别人说我，“笑来你做的事儿太多了，不够专注”—— DOS 是没办法理解 Uinux 的。
我们每个人天生都是多任务操作系统，我们的输入设备那么多，听觉、视觉、触觉、味觉、嗅觉……不是多任务操作系统如何处理？
从小上学，就是第一节课语文，下节课数学，再下一节课生物……我们从来都是一天里处理很多事情，面对很多领域的，你什么时候见到一个学校这样安排课？第一周只学语文、下一周只学数学……就这样一路读到博士，竟然写篇论文说切换任务浪费时间降低效率，这也太过份了吧？
通过恰当的统筹，让自己多开几个进程，齐头并进地去做一些事情，永远是提高效率的基本手段。
而多管齐下，齐头并进，也是创造惊喜的好方法。理由很简单，效率高了，成果就多了，这些成果本身也是节点，它们之间也会产生连接，最终一样产生聚变，至于能够获得什么，我们还不知道，但我们知道一定会有所获得。
其实，这六点都是老生常谈，无非是在说这么几件事儿：
逻辑很重要、概率学很重要、统筹学很重要。—— 这些明明原本就是应该在学校里就搞定的事情，却基于种种原因，被绝大多数人忽视了、误解了、稀里糊涂地放弃了而已。