生活中，我们常会遇到这样的情况：

商家推出以旧换新的免费活动，因为兑换流程太繁琐，参加的人寥寥无几；

学校给贫困学生提供经济补助，但认证手续太复杂，很多学生都放弃领取；

银行为了保障客户使用信用卡的安全，写了一份上万字的说明书，结果根本没人看.......

上面这些，其实都是典型的“最后一英里”问题**：****初衷很好，但在目标达成的过程中，偏离了方向。**

怎样才能解决这个问题呢？

今天介绍的这本今年8月出版的新书，助你不跑偏，达成目标——

**《最后一英里》**

**作者：【加】迪利普·索曼**

**译者：王尔笙**

**出版：中国人民大学出版社**

*1.* **“最后一英里”指的是事情落实的过程中，最后阶段的关键性步骤。**此前，我们介绍过行为经济学名著——丹尼尔·卡尼曼的《思考，快与慢》。作者在卡尼曼的基础上，进一步研究发现：“最后一英里”问题之所以出现，**是因为我们的心智模式，有天然的思维缺陷，让我们无法做到客观和理智。**

> 想进一步了解行为经济学，推荐阅读另一篇文章[>>>戳此阅读](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NjAxOTU4MA==&mid=3009212960&idx=1&sn=224ca0d84ef9beae16465f01c616efb0&chksm=9047fe33a730772545033cbc0be17a491a004aa406468d17c3145b1f5e6580f1e4087babf6bb&scene=21#wechat_redirect)

*2.* 前期决策阶段，我们常常掉入三种思维误区，导致方向感的偏差。

**误区一：目标感知偏差。**面临复杂任务时，我们常会把它拆分为多个小目标，但这种方法有时候并不可靠。

你可能听过这样一个调查：出租车司机每月规定赚6000元，司机会把任务拆解为每天200元。但奇怪的是，明明下雨天乘客更多，可以赚更多钱，但司机们总是早早收工。这背后的原因，就是司机被眼前的小目标锁死了，而忽略了可以趁下雨天拉更多乘客，提前完成月任务。

*3.* **误区二：成本感知偏差。**我们习惯用数字量化的形式衡量成本，比如哪条路花费时间更少、哪个股票收益更高。看似合理，但对数字感知的偏差，会让我们决策错误。

假设两种情景：① 在电影院门口，发现丢了50元的电影票；② 买电影票时发现丢了50元现金。你是否愿意再花50元买一张票？虽然都是损失50元，但调查显示：后者却更容易让我们做出买票这个决定。

*4.* 我们为什么会做出这样的决策呢？原因就是**心理账户的僵化**。我们会把每笔钱在心里打上标签，标明它的用处，这就是心理账户。比如我们会规划工资中多少钱用来买衣服、多少钱用来参加饭局。一旦这些用途被固化在心理账户里，就可能干扰我们的决策。赌场中很少有见好就收的人，就是因为他们把赢来的钱，打上了“轻易得来、无需珍惜”的标签，对这些钱的消费倾向更强。

*5.* **误区三：群体感知偏差。**我们常认为“集体力量大”，但群体智慧是有条件的——每个人必须独立思考。否则很容易因为别人的判断，影响决策的准确率。

科学实验也证实了这一点：给两组学生一个装满850颗豆子的瓶子，让他们猜豆子的数量。第一组学生不准商量，取他们各自结果的平均值。第二组学生可以商量，然后给出一个最终数字。结果表明，第一组学生的准确率要远高于第二组学生。

*6.* 面对目标，如何才能保持方向感呢？答案就是——**困境想象**。想象如果没有达成目标，会遭遇怎样的后果。这能让你更重视面前的障碍，想办法克服它。比如想要坚持健身，就想象自己身材臃肿的样子，告诫自己不能回到从前；想考上好大学，就想象考试失利的场景，让自己更加注重复习。

*7.* 为了激励自己完成目标，我们常会想象目标完成后的样子。但研究表明，**对于复杂的、需要持续努力的任务，积极想象反而会降低目标的达成率。**因为我们的大脑很难分清哪些是真实，哪些是幻想。比如你要参加一个赛季的篮球比赛，如果常常幻想自己已经拿了冠军，大脑会下意识认为这是真的，影响当下的训练。此外，这种“白日梦”还容易让人对困难变得不那么敏感，盲目乐观。

*8.* **在目标规划阶段，用逻辑分解的形式，拆解目标。**很多人制定减肥计划，会规定每天的运动和饮食量，但往往很难坚持，就是因为只把大目标拆成了小目标，但没有对它进行逻辑上的拆解。正确的减肥计划，应该从逻辑上分成四步：① 树立健康的生活观，明白肥胖的危害；② 杜绝减肥途中出现的诱惑，扔掉垃圾食品；③ 整理社交关系，推掉不必要的饭局；④ 最后一步，才是制定饮食和运动计划。

*9.* 目标执行阶段，稍不留神就会偏离方向。给你介绍个工具——**助推**。它指的是在不强迫的前提下，通过外部环境的设计，引导你做出特定决策。比如，把垃圾食品放到货架顶层，就能减少消费者购买垃圾食品的次数；在香烟包装上注明“吸烟有害健康”，附上骷髅头图片，就能引导人们减少吸烟。

> 想进一步了解助推的作用，推荐阅读另一篇文章[>>>戳此阅读](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NjAxOTU4MA==&mid=3009213000&idx=1&sn=c80cff4f3ca402ce88ef099fcdf39bba&chksm=9047fe5ba730774da027d1f3436155320cebc319c83de10f041d62a05c2c108f2aec848257d6&scene=21#wechat_redirect)

*10.* 怎样给自己设计助推呢？要把控三个关键点。**第一，判断环境中有哪些干扰项。第二，找到助推杠杆，设计具体方法。第三，不断修正。**

比如要戒烟，最大的干扰项就是香烟和打火机，你可以让家人把它们放到你找不到的地方，增大你抽烟的成本。此外，周围吸烟的朋友也是干扰项，你可以主动告诉他们，不要在抽烟的时候找你。

*11.*  “最后一英里”问题，其实不出在最后一英里，而是因为我们在前期就偏离了正确的方向。就像建一幢大楼，如果在20层出现了倾斜，修复的方式不是重建这一层，而是纠正地基。只有在一开始找到正确的路，才能一路不偏离方向，实现目标。

让我们向《最后一英里》的作者迪利普·索曼、译者王尔笙、出版方中国人民大学出版社，说一声感谢！

最后，与你分享金句：

**“最后一英里”问题，其实不出在最后一公里。只有在一开始找到正确的路，才能一路不偏离方向，实现目标。**