今天我们来解决一个问题：

**如何让你的影响力，配得上你的实力？**

工作实力毋庸置疑，却没有在职场上获得应有的影响力，总是错过机会，岂不可惜？

人生一切问题，知识给你答案。

我们在今天这本书中，找到了这个问题最好的答案——

**《存在感》**

**作者：[美] 克里斯蒂·赫奇斯**

**译者：高尚平**

**出版：中信出版集团**

*1.* 关于职场存在感，我们往往会陷入两个误区。**误区一：没实力的人，才会咋咋呼呼地刷存在感。**事实上，真正的存在感不是哗众取宠，而是提升你在别人眼中的影响力。那些实力过硬的人，更明白这个道理：拥有存在感，是实力重要的一部分。

*2.* **误区二：只要有实力，自然就会拥有相应的影响力。**很多人在工作时只知道埋头干活，认为只要实力强就会被人看到。事实上，实力和存在感不是一回事，真正的职场影响力，是靠自己争取来的。

*3.* 提升存在感，分为三步：① 做好自己，打造专属的职场形象；② 通过有效互动，获得他人的信任；③ 利用沟通技巧，对他人施加影响。下面咱们就来具体看看。

**第一步：打造专属职场形象，让别人记住你**

*4.* **确定个性标签**

所谓“个性标签”，就是别人一想到你，就能脱口而出的那个词，比如“幽默”“认真”。要注意，这不是让你变成另一个人，你只需要放大自身最大的优势。如果你很内向，就不必硬拗出一个活泼的人设，发挥出稳重内敛的优势，长期保持如一，就能让别人记住你。记住，一次情绪的失控，就很可能让努力白费。

*5.* **从外在做起**

比如，你想打造一个果断干练的职场形象，在着装上可以比同事，穿得正式一个档次：比如对方穿休闲服，你穿休闲西装。你还可以找一个榜样，模仿他的仪态、手势等细节。多加练习，不仅能强化你在他人眼中的形象，你的大脑也会习惯这种改变。

*6.* **情景导向**

利用各种特定的场合，有意识地推广自己的形象，其中最有效的推广场合，就是会议。你的目标是：**尽可能做到每场会议，都让别人记住自己。**比如，有意识地早点到、迟点走，挑选比较容易被看到的位置落座，在冷场时提一个问题……同时有意识地强化自己的个性标签，别人就会更容易记住你。

**第二步：做好印象管理，成为可信任的人**

*7.* **成为某领域的“专家”**

没人会信任一个水货。与其当个“万金油”，不如强化工作某方面的优势，打造出一个某领域的专家形象，让人觉得“这件事找他就行”。比如你特别擅长做PPT，就可以争取在大型会议上发言，让尽可能多的人看到你的作品。

*8.* **做个靠谱的人**

最重要的一点是：拿到任务时，别急着拍胸脯保证，先谨慎预估能够完成的时间。一旦无法按时交付，务必提前告知。“靠谱”是件容错率很低的事，一旦出错，之前营造的好印象就会大打折扣。这事人人都懂，但能真正做到的人却很少。

*9.* **抛弃完美主义**

一个时刻力求完美的人，和一个总体优秀偶尔犯点小错的人，人们会更信任哪一个？答案是后者。在工作中遇到问题，比起自己硬扛，不如及时地向同事求助。这样不仅可以解决问题，而且会给你在别人心中加分——“原来他也是普通人，也会犯错啊”。

*10.* **高冷不等于专业**

很多人有个误区，认为与人相处时表现得越高冷，就越会让人觉得做事专业。但事实上对人冷漠和专业是两码事。调查显示，**与同事关系良好的人，工作上获得晋升的概率要更大**。你可以有意识在工作间隙找同事聊聊天、中午吃饭尽量和同事一起、积极参加部门聚餐等，拉近同事间的亲密度。

**第三步，学会沟通，主动影响他人**

*11.* **刻意练习**

最高阶的存在感，是利用沟通技巧主动影响他人。一个有存在感的人，说话往往语气坚定，立场明确。教你一个有效的练习方法：录下自己在开会时的发言，找出不正确的发音和不必要的口头语，像“我觉得”“可能”“看起来”这样不确定的表述，会显得你底气不足、不够专业，应该立即改正。

*12.* **学会讲故事**

如果你想让别人认同你，一个好故事的效果，比讲半天道理还要好。乔布斯就是个讲故事的高手，他为了让工程师提高开机的速度，是这么说的：至少500万人用我们的电脑，如果开机时间快10秒，一年就是3亿多秒，相当于拯救了10个人的生命。结果工程师被打动了——开机时间一下就缩短了28秒。其实，开机时间和人命并没有关系，但它绕过了事实，直达人心。

> 更多讲故事的方法，推荐阅读另一篇文章[>>>戳此查看](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NjAxOTU4MA==&mid=3009216206&idx=1&sn=69ff0ab14a2c7ceba2b21dfc9801f8aa&chksm=9047f2dda7307bcb1770ba91f0911b0ffc1a0d9ef838ede961c2f673cc010caf1ed6e0be429d&scene=21#wechat_redirect)

*13.* 提升职场存在感，是个不断重塑自己、提升自己，从而获得他人肯定、承认的过程。**成功的职业生涯，存在感从来不是一道选答题，而是一件必需品。**你的实力毋庸置疑，你还需要足以改变大家的影响力，去证明自己的实力。

让我们对《存在感》的作者克里斯蒂·赫奇斯，译者高尚平，出版方中信出版集团，说一声感谢！

最后，与你分享金句：

**成功的职业生涯，存在感不是一道选答题，而是一件必需品。**