今天，我们一起来解决一个问题：

**孩子犯了错，怎么教才最管用？**

教育孩子这件事，真是让家长操碎了心。

人生一切难题，知识给你答案。

我们在这本书里，找到了这个问题的最好的答案——

**《正面管教》**

**作者：[美] 简·尼尔森**

**译者：玉冰**

**出版：京华出版社**


*1.* 教育孩子时，很多父母会陷入两种极端：要么坚信“棍棒底下出孝子”，一犯错就严厉惩罚；要么过分宠溺，犯了错也不批评。**惩罚和溺爱，其实都不科学。**惩罚确实能立刻制止孩子的错误，但对孩子身心健康长期损害很大；过于溺爱，则会让孩子缺乏边界意识，没法认清对错。


*2.* 真正管用的教育方法是什么呢？既不是惩罚，也不是溺爱，而是**“正面管教”——在尊重孩子的基础上，用和善、坚定的方式，帮孩子改正错误。**区别在哪儿呢？惩罚的方式，一般缺少和善；娇惯的方式，一般缺少坚定。正面管教，就兼顾了这两点。


*3.* 对于**3岁以下**的孩子，家长要明白：**很多时候犯错不是孩子故意的，而是这个年龄段的正常现象。**比如，孩子把玩具扔得到处都是，跟他说了很多遍也不听，很可能不是他故意捣乱，而是真没明白你的意思。这时，你应该给他示范如何把玩具收起来，这比重复讲道理效果更好。

> 了解更多育儿的脑科学知识，推荐阅读另一篇文章。[>>>戳此阅读](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NjAxOTU4MA==&mid=3009215605&idx=1&sn=ea1839f846308640fd7f03c21e729c37&chksm=9047f066a7307970bc642a4256a82c41e4edec57b00805f1eadedca0141bf629522b09cb0ea1&scene=21#wechat_redirect)


*4.* 等到孩子长大一些，**他很多“不听话”的行为，往往不是对事情本身不满，而是为了表达情绪**：① 寻求关注，害怕自己失去归属感；② 寻求权力，担心自己失去价值感；③ 报复，希望通过破坏性的行为，补偿自己受到的伤害；④ 自暴自弃，失去信心。家长要根据孩子行为背后的不同目的，对症下药。


*5.* **怎么分辨孩子行为背后的目的呢？答案就是观察孩子的潜台词。**比如同样是孩子不肯写作业这件事，背后的原因可能多种多样。如果他只是犯懒不想写，稍加督促、提醒就能解决。但更多时候，孩子不是对作业有意见，而是想用不写作业来宣泄自己的情绪，下面是四种常见的情景：


*6.* **情景一：寻求关注**

你盯着孩子写作业，他就乐意写，但你一离开，孩子就去干其他事——孩子很可能是在寻求你的关注，潜台词是“你多看看我”。

对于这种寻求关注的孩子，你可以主动给他安排些家务、手工之类的活动，跟他一起完成。孩子感受到了你的关心，就不会再在写作业这件事上寻求你的关注。


*6.* **情景二：显示权力**

当你让孩子去写作业，他们装作没听到，或者故意和你对着干，大声说“不”——孩子很可能是在显示自己的权力，潜台词是“你没法命令我”。

这时候，你要避免冲突升级，别和孩子争吵，让他知道你不会用家长的权威来压制他。等双方都冷静下来，再和孩子沟通，制定一个双方都满意的方案。


*7.* **情景三：寻求报复**

让孩子做作业，他却故意说出很伤人的话，甚至还撕作业本——孩子多半是在寻求报复，潜台词可能是“成绩竟然比我还重要，你们根本不爱我，我也让你们不高兴”。

这种情况，千万不要强迫他，而要表示理解，想办法把孩子心里的疙瘩解开。比如，你可以说：“妈妈知道你很伤心，你能具体和我聊聊吗？”


*8.* **情景四：自暴自弃**

要求孩子做作业时，孩子完全不愿意听你说话，甚至把自己封闭起来——孩子很可能是在自暴自弃，潜台词可能是“这个作业我真的不会写，你别逼我了”。

这种情况，最重要的是引导孩子重新建立起自信，所以不要埋怨孩子。你可以设置阶段性的小任务，孩子每取得一点成功，都要加以鼓励。


*9.* 怎样正确教孩子解决问题呢？**最核心的一点是：不要教孩子不能做什么，而是告诉他应该做什么。**让孩子参与到解决问题当中，为自己的行为负责。记住四个关键词：

① **相关**：解决办法要与孩子的行为相关；

② **尊重**：尊重孩子和事实；

③ **合理**：解决方法要符合现实，可操作；

④ **有帮助**：能让孩子从错误中汲取经验。


*10.* 举个例子：孩子踢球时，把别人家的窗户踢破了，最常见的做法是让孩子罚站，但罚站和把窗户弄坏两件事之间，并没有任何因果关系。**正确的做法，是和孩子商量直接解决问题的办法，让他为自己犯的错负责。**比如，让孩子用自己的零花钱买新玻璃，和他一起动手把窗户修好，这样，孩子才能从中学到解决问题的方法。

*11.* **鼓励，是纠正孩子错误行为的最好方法。**前面说过，很多时候孩子的错误行为，其实是在向你表达“我需要关注”。所以，不要吝啬你的鼓励，哪怕是每天一个简单的拥抱，也能大大改善孩子消极的情绪。

*12.* **鼓励的时机也很重要****，一般来说，只有在双方都冷静下来时，鼓励才有效果。**发生冲突时，双方很可能会因为情绪太激动，无法给出或接受鼓励。这时家长能做的最有效的事情，就是友善地退出来，冷静下来后再去鼓励孩子，效果才会好。

*13.* 最后，告诉你一个解决孩子不良行为的万能方法——**主动抽出时间陪陪孩子，及时表达对孩子的爱。**这句话看似鸡汤，但确实是一剂亲子关系的万能良药。

让我们对《正面管教》的作者简·尼尔森 ，译者玉冰，出版方京华出版社，说一声感谢！

最后，与你分享金句：

**最有效的教育方法，不是惩罚也不是溺爱，而是“正面管教”——在尊重的基础上，用和善、坚定的方式，帮孩子改正错误。**