故事，我们从小就听。

讲故事不难，但怎么讲好一个故事，可就是门学问了。真正的高手，三两句话就能直抵人心，胜过普通人讲半天道理。

过去我们认为“文章本天成，妙手偶得之”，似乎好故事全凭天赋，没有规律可言。

其实还真不是这样。

**好故事都是套路，不仅有迹可循，而且还有一套人人都能掌握的公式。**

这就是今天给你介绍的书——

**《故事课》**

**作者：许荣哲** 

**出版：北京联合出版公司**




*1*. 看到“故事”，是不是马上想到小说、电影？但作者看来，这是对故事的狭义理解。**所谓故事，就是一种超越现实的共情能力。只要用叙述的方式触动情感，用于打动或说服人的，都能称为故事。**大到电影、广告，小到演讲、汇报，本质上都是在讲故事。



*2.* 很多成功者都是讲故事的高手，比如乔布斯。举个例子：研发麦金塔计算机时，要优化开机时间，怎么办？乔布斯是这么说的：至少500万人用我们的电脑，假设每台省10秒，一天就省5000万秒，一年就是3亿多分钟，相当于十个人的一生。为了拯救这十条人命，请加把劲吧。结果，工程师被打动了——开机时间一下子被缩短了28秒。开机时间和人命，完全不搭边，但**绕过事实，直抵内心，这就是故事的力量。**



*3.* **一个完整的故事，按主人公的经历可以分为七步：目标、阻碍、努力、结果、意外、转弯、结局。**古今中外，不管小说、电影，还是漫画，只要核心是故事，大多都满足这七个步骤。当然，你也可以不按这个顺序，从任意一步讲起。



*4.* 比如，随便举个大家都熟悉的例子——《西游记》，咱们来拆解一下：

**目标**：西天取经；**阻碍**：历经各种磨难；

**努力**：战胜各路妖怪；**结果**：取得经书；

**意外**：四人落水后发现是无字经书；

**转弯**：返回灵山理论一番；

**结局**：取得真经，返回大唐。

甚至是书中的每个单独的故事，也都是如此。有兴趣的话，你可以去拆解一下。



*5.* 如果觉得七步太多，简化一下，只需记住一个词——**靶心人公式：****明确故事主角的目标，围绕目标设置障碍、反转、意外，制造跌宕起伏的情节。**以《八十天环游世界》为例：主角的目标是“80天内环游世界，赢得赌约”，故事的具体情节就是按各种困难、意外展开。



*6.* 如果时间有限，没法长篇大论，怎么讲个好故事？给你两个方法。

**第一种，讲一个“努力人”。**塑造一个不懈努力的主角，克服重重困难，最终实现目标。比如爱迪生造灯泡，尝试1600多种材料，用了好几年，终于找到合适的钨丝。事实上，很多刷屏文章都是这个套路。普通人逆袭的故事，天然就有很强的吸引力。


*7.* **第二种，讲一个“意外人”。**朝目标努力的过程中，出现意想不到的收获。举个例子：伟哥，它的功能大家都知道了。但最初，它是被研发出来治疗心脏病的。结果人们惊喜地发现……惊不惊喜，意不意外？

*8.* 如果只能用一句话，怎么讲好故事呢？再教你个方法——**适度“偷换概念”：把所说的对象，换成能引起对方共鸣的事物。**

还举乔布斯的例子：当年苹果公司需要一个新CEO，乔布斯相中了百事可乐高管斯卡利，他只用一句话就打动了对方——“你是想卖一辈子糖水，还是想改变整个世界？”这就成功偷换了概念：苹果公司是改变世界，百事可乐是卖糖水，哪个诱惑更大，自然不言而喻。发现了么？前头提到的开机时间的例子，乔布斯也用了这招。


*9.* **把要讲的故事，和听众做勾连，让他觉得这是自己的事。**因为与自己相关的东西，天然更容易引起人们的重视；而与自己没啥关系的东西，往往被忽视。尤其是讲和听众关系比较远的故事时，这个方法很管用。


*10.* **讲故事的更高境界，是重塑一个事物的认知价值。**所谓认知价值，就是“一个东西在人们心中的形象”。**它是什么不重要，人们认为它是什么才重要。**

比如耐克公司，名字源于古希腊的胜利女神，这就成功地赋予了品牌“英雄、胜利、热情”的灵魂。而它的代言人如科比、李娜……无不在用自己的故事强化这个认知。这，就是真正的营销高手。


让我们向《故事课》的作者许荣哲、出版方北京联合出版公司，说一声感谢！

最后，与你分享金句：


**讲故事的更高境界，是重塑一个事物的认知价值——它是什么不重要，人们认为它是什么才重要。**