前几天去朋友的公司给讲销售培训课程，其中的一个学员问了这样一个问题：陌生客户在电话里第一句话是，某某产品你们现在有吗？
 
实际情况是，这个产品没有现货，什么时候能有不确定。她现场问我该如何回答。
 
这个问题其实只有一种答案，“有”。——很多人看来这不是明晃晃的骗人吗？
的确，就事情本身来看是这样的。但销售高手的逻辑可不是这样的。
 
我之所以告诉她这样回答，是因为销售高手谈话有自己的原则
 
这是陌生客户的第一个问题，这里有两个限定词“陌生客户”、“第一个问题”。这种情况在销售场景中——特别是电话销售——非常多见。
 
我们可以切换一下场景，比如你去买一双鞋，你会问“多少钱”，记住：这句话对鞋店老板来说就是——陌生客户的第一个问题。你知道你到底在问什么吗？绝大多数人没有思考过这个问题，其实问的不是具体价格，而问的是个价格区间。
 
如果你的心理想法是，300—600之间。对方回答398，那意味着你是可以给他机会继续交谈。如果对方回答1200。不在你的价格区间内，就不会再有然后了。
 
那对鞋店老板意味着什么呢？她没有机会了解你真正的需求，好给你推荐适合你的鞋子。
 
好吧，你也可能认为，398我也未必会买。但这是一次机会，要想赚钱一次机会都不能错过，尤其在获客成本很高的今天。更多的机会意味着更低的成本。
 
那为什么要加上“陌生客户”这个限定词呢？因为情感成本低。
 
简单一点，和客户谈话的第一原则：让对方给你机会继续谈。
 
但是我还是做不到“撒谎”，你这样想是对的，但逻辑错了。
 
你的逻辑是：“撒谎”是坏事，而我是个正直的人，所以我不能做坏事。——没错，我们父母多是这样告诉我们的。
 
但真实正确的逻辑是：“撒谎”的结果和后果，才是判断“撒谎”这事是好是坏的标准。
 
解释两个概念：结果和后果
结果：这个事情有没有做成。后果：结果带来的后续影响。
 
很少有人认真分析事情的逻辑关系：举个栗子
 
我的口才课程有一项是教人克服紧张，最好的办法是在马路边上对着陌生人大声讲话，甚至还会喊一些鸡汤口号。
 
于是很多人不假思索评价说：栗老师，你们怎么还搞传销呀？
我就会问一句：传销哪里不好呢？
洗脑呀！传销最会洗脑了。
 
看，这是多大的一个逻辑误区。很多人根本没有认真思考过，传销真正不好的地方不在于洗脑，而在于骗钱，而骗钱是结果。
 
所以说：喊口号没什么不好，胆量指数型提升，立刻就会不紧张——很显然结果很好。
 
如果你是那个电话销售员，是否相信你的其他产品更能满足客户。奔着一个好的结果方向去努力，那“撒谎”这事本身不是很重要。
 
再加一句话：如果你不相信你的产品，或许你本就不该从事这个职业。
 
简单一点：和客户谈话的第二原则：只从结果和后果考虑。
 
以上两条原则，很容易理解。但是客户电话提问的时候，还忽略了非常重要的一点，就是默认客户了解自己的需求。
 
难道客户不知道自己要什么吗？其实是的，更准确的说是：客户知道什么好，但不知道什么更好。因为他不知道自己不知道。
 
如果你是一个合格的销售员，你应该比客户更知道他要什么更好。
 
你很饿，去吃饭。你可能开口就会说：来碗牛肉面。你的逻辑是：吃过牛肉面——好吃——这家的也应该不会差。但是你不知道的可能是，这家的炒饭更好吃。
 
如果店老板不是个合格的销售员，听了你的“第一个问题——来碗牛肉面”后，就会认为你的需求是牛肉面，恰巧店里的面卖光了。他改怎么回答呢？
 
直接回答没有吗？不
 
合格的店老板可能会说：面可能不够一碗了，不过我家的炒饭更好吃，是我们家特色，要不给您来一碗。
 
这样成交概率非常大，因为你的需求不是面，而是同等价位好吃的东西。
 
人们都会根据自己的认知来表达需求，知道什么好，但不知道什么更好。
 
简单一点：和客户谈话的第三原则：不假设客户了解自己，相信你有更好的。
 
今天给大家总结了三个原则，不为别的，只为练习写作能力。