## 如何劝孩子多读书
当看到美景时，没有读过书的人会这样说：我靠，太好看了。读过书的人会说：落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色。孩子，如果你不想变得庸俗，那就多读点书吧。
读书能够改善你的体验。

## 为啥孩子应该自学编程
孩子应该学会编程，学会一门例如java这样的面向对象的编程语言是很容易的，网上有大量的资料可供学习。通过让孩子自学编程，可以磨练孩子的意志力，程序就是
没有跑出预期的结果，究竟是怎么回事呢？反复推敲，演练，调试，最终找出错误原因。这能够培养孩子解决问题的韧性和意志力。当孩子通过自己的努力最终解决了问题，这会自动的增长孩子的自信。挑战自己目前还做不到的事情，最终通过努力做到了，这是培养自信的最重要的方式。就像我人生中第一次拿到自己的工资，我终于觉得自己独立了。那一刻就是满满的幸福感。我也增长了自己的自信，从而减轻了对未来的担忧。让孩子学会一项技能，让他有在这个社会立足的能力。这个过程需要投入的成本是很少的，不需要缴纳培训费，只需要一台电脑和几本基础的编程书籍而已。这真是一件性价比极高的事情。

## 好的老师是什么样的
高一时有音乐课，一周一节。在一节课上老师问我们一个问题，人的什么情感最可贵，老师列举了几个选项，具体完整的选项我已经记不清楚了。其中两个选项是
喜悦、爱。我选择的是爱。老师却说是喜悦。然后老师举例说明为什么是喜悦最可贵。人的一生喜悦的时间是很短暂的，真正喜悦的时间加起来也就几个小时，有的人可能更少。运动员经过长期艰苦的训练，也就是在领奖台上的那片刻的喜悦。音乐可以延长我们感受到喜悦的时间。在领奖台上听国歌的过程延长了我们感受到喜悦的时间。以前我认为音乐是生活中可有可无的点缀。这一刻老师的话触动了我，我也是那个时候重视音乐的。我不知道那位老师是自己总结的那些道理，还是从哪本书上看到的。我真的觉得他是一位好老师。我现在认为音乐真的还具有一个熏陶人的品性的功能，比我经常听的贾跃亭唱的《野子》，就熏陶了我坚强、勇敢、挑战自我的品性；Katy Perry演唱的《Firework》就熏陶了我自信的品性，据说这首歌是奥巴马出场时播放的歌曲，所以我听这首歌时觉得自己也像奥巴马那样准备盛大出场。

好的老师总是能够选择一个角度去启发你触动你。

事实上我觉得我的语文老师是一个失败，语文的作文课应该是思考课，教会学生怎么思考并把自己思考完美的表述出来。现实中的作文课经常是这样的，老师读一篇范文，就算这个作文题目讲完了。有的老师鬼精，作文课的时候把上次学生写的作文发给学生们互看互评，老师本人不再批改作文了。作文课经常就是作文题目
一说完，剩下的时间就是让学生写作文。老师不讲作文的理由听上去也非常的一本正经，说是怕学生抄袭老师的思路，然后写的作文是千篇一律。事实上，作文课结束的时候也没见他表述自己的思路。学生正确的学习写作的机会就这样被断送了。学生就开始闭门造车了。我真的体会到这真是太为难了。经常是辗转反侧也写不出任何东西。这会让学生厌恶和惧怕写作这件事情。而其实写作是一件快乐的事情，看着自己的想法和感受转化为文字是一件多么快乐的事情啊。事实上我对自己的作文要求是很宽松的。有想法就把它写出来，没有想法就暂时放弃。这让我并不厌恶惧怕写作，从而在日后有了提高的可能。

有些老师自己读书少，推荐的是自己没有读过的书，那推荐的话是非常乏味的。真正好的推荐最应该是自己读过这本书，分享自己觉得好的地方和自己的读后感，学生也是人，总会有和你共鸣的地方，那样就会激发学生对读好书的兴趣。否则只会让学生厌恶读书。学生在读老师推荐的书时，有读不懂的地方还能跟老师交流，从而克服阅读中的障碍，提高阅读的兴趣。像学生推荐书是一个老师的必修课，我的英语老师从未做过这件事，从未听过英语老师推荐过好的英文作品或语法书之类的东西。若是老师推荐过像《朗文英语语法》或《新编英语阅读手册》之类的语法书，我也能够在学生时代系统的学习几遍语法，我的英语水平也绝不只是现在的水平。学生学英语，老师讲英语都是为了应付考试，这是很难将英语学好的。李笑来说学英语最关键的地方是用，学生学习单词只是单纯的记单词，而从来不用单词造句。真是一语道破天机。若我的英语老师及早跟学生讲述这样的道理，那我学生时代花费那么多时间学的英语也不至于像现在这样惨不忍睹。