今天为你介绍一本非常实用的职场工具书——

**《12个工作的基本》**

**作者:【日】大久保幸夫**

**译者:  程亮**

**出版:  江西人民出版社**

作者结合大量职业调研数据和自身工作经验，总结出了职场工作最基本的12项能力。

一张清单，助你掌握这些能力，实现职场跃迁。

*1.* **乐观力：战略性消除压力的能力**

职场中总有这么一类人，每天都在抱怨：任务多、客户难解决、加班晚......长期受困于这种负面情绪，不仅很难在工作上有所成就，还可能压垮身体。

**提升方法：**把“我”与“我的经历”分离，退出画面看画，这样才能把所有的经历转化为自己的“学习教材”。对压力根源进行分析和反省，积极与它战斗。比如小事不斤斤计较、心烦时找朋友谈心、恼怒时选择离开现场等，都能帮助我们保持乐观的心态。

*2.* **目标发现力：为工作制定目标的能力**

缺乏目标发现力，就会成为职场中的“待命族”：没有目标与方向，完全依赖上司的指示。公司会确立企业的发展目标，但不会帮个人确定职业发展目标。优秀的职场人，都会主动给自己设定目标。

**提升方法：**对于未来职业如何发展，可能你现在并没有明确的目标，不妨从小时间维度入手。改进每天的日程表，把时间划分为细小的模块，然后逐一确定要实现的小目标。可以事先想好目标达成的收益，通过即时反馈和持续激励，帮助自己攒足干劲。

*3.* **持续学习力：在工作外持续学习的能力**

步入职场后，很多人的成长便陷于停滞。但其实，大多数人不是不想学习，而是不知道学什么、如何学习。

**提升方法：**给自己制定学习计划，根据计划集中精力学习。最好能做到自我监督，持续记录学习进度。特别要注意的是：一定要尽可能把学到的知识亲口说出来、灵活运用。如果知识不能复现，就很容易被遗忘。

*4.* **专业构筑力：构建自身职场强项的能力**

有了一定的职场经验，就会面临一个工作上的课题：如何才能成为一个专家？这是你突破职场瓶颈的关键。

**提升方法：**想要有计划地构筑自己的强项，你要先明确自己的专业领域。不妨从以下三个选择标准思考：① 自己已经积累大量经验的领域；② 正在被社会迫切需要的领域；③ 能在短时间内成长的领域。

*5.* **亲和力：让人亲近、愿意接触的能力**

亲和力强的人，待人有礼貌，笑起来很有感染力。这类人，很容易给人留下好印象，轻松拉近彼此的距离。

**提升方法：**首先，平时养成随意寒暄的习惯。遇到熟人，不妨主动上去闲聊几句。其次，模仿身边亲和力强的人，观察他们的说话方式和行为举止，有意识地重复练习。渐渐的，这些就能变成你的自发行为。

*6.* **反应力：对他人做出恰当回应的能力**

心理学家通过实验得出：在判断一个人对自己态度时，对方的表情占55%，声音占38%，言谈只占7%。也就是说，很大程度上，引导我们做判断的，是对方的表情和肢体动作，而不是他说了什么。所以，想要给别人留下好印象，就要使用恰当的表情和肢体动作，这就涉及反应力的培养。

**提升方法：**给你两个小技巧。① 点头。不仅能证明自己正在认真听他讲话，还能通过传达“我同意你”，让对方继续说下去。

② 在对方谈话结束后，先总结他的谈话内容，再提出一个开放性的问题。这既能加深自己对内容的理解，也能将谈话深入下去。

*7.* **语境理解力：正确理解他人的能力**

工作中，正确理解他人传达的意思，是协作的前提。理解领导布置的任务、将A同事的话传达给B同事，甚至听懂他人的“弦外之音”，都需要我们具备语境理解力。

**提升方法：**① 主动和不同年龄、领域、国籍的人交谈，锻炼自己理解对方的想法。

② 学会探究说话人隐藏的需求。当顾客问“这裙子是不是很显胖”时，透露着对自己的不自信，正确的回复应该是“您的身材很好，非常适合”，而不是“没有，不显胖”。

*8.* **人脉开拓力：开拓职场人脉的能力**

随着能力和年龄增长，人脉会逐渐变成一项宝贵的财富。但不是所有人都能称做人脉，他需要满足一个条件：拥有你工作需要的资源，能为你提供帮助。

**提升方法：**多听讲座和参加会谈，主动认识更多人。但要注意，混个脸熟是没用的，要设法在活动结束后，创造进一步了解的机会。最好在初次见面时，就铺垫好下次见面的理由。

*9.* **委任力：把工作托付给别人的能力**

很多领导者认为员工达不到自己的要求，与其把工作托付给别人，不如自己包揽。看似尽职尽责，但恰恰是缺乏委任力的表现：无法把工作交给别人，调动更多人参与协作。

**提升方法：**明确每个员工的强项与弱项，把工作有针对性地分配给他们。其次，提前设定一份工作进度时间表。在项目推进的过程中，经常“校准”。遇到问题，也能随时发现、尽快解决。

*10.* **商谈力：****通过建议“助推”下属的能力**

随着专业能力的提升，很多管理者会变得专断，习惯于单方面下命令，而不做其他解释。而在现在的年轻人眼里，理想的领导是“职业顾问型”的——能阐述工作的意义、认可下属的优点、耐心提供建议，帮助下属迅速成长。这也是以后管理者的理想形象。

**提升方法：**领导者要转变思维模式，把“下命令”调整为“提建议”。当你想让下属做一件事时，不要去强制，而是充分说明做这件事的原因、意义，并在过程中提供必要的帮助。最好的领导方式，不是专制，而是“助推”。

*11.* **传授力：把技能教给别人的能力**

经验丰富的员工，是企业最宝贵的财富，他们可以将自身的专业技能传承下去。但自己拥有知识和把知识教给别人是两码事，这就需要员工具备传授力。

**提升办法：**和传统师徒制不同，双方要形成平等的伙伴关系。一同执行、共同享受成果，更有利于技能的习得。同时，要学会夸奖和责备的技巧。一旦对方掌握，就给予认可和夸奖，激发他的学习欲望；即使要责备，也要做到就事论事，不对品行做评论。

*12.* **协调力：协调所有人****达成共识的能力**

在大规模的人际协作中，不同个体的利益难免有冲突。如何将所有人凝聚到一起、共同推进工作，就需要一种稀有的能力——协调力。协调力是一种综合能力，也是12种能力中最高级的一种。

**提升方法：**首先，要不断提升自己在专业领域的技能和人脉。这是协调力的基础，只有这样才能让人信服。其次，协调者要做到自我驱动。积极串联，使多方利益达成共识。

 