你有没有过这种假想：一个受过严格训练的间谍，在回归平凡人的生活后，对待工作和生活时，和普通人会有什么不同？

这，就是今天要为你介绍的——

**《像间谍一样思考》**

**作者**:**【美】J.C.卡尔森** 

**译者：程波 高昂** 

**出版：中信出版股份有限公司**

作者卡尔森曾在美国中情局当了8年间谍，之后又在星巴克、百特国际等公司工作过。她把间谍的思维方式，运用在商业世界中，获得了很大的成功。

在间谍训练中，很多方法是可以借鉴到生活中的。她在书里，将这些方法和盘托出。

*1.* 间谍最有效的武器，就是他们的思维方式：**通过尽可能完备地收集重要信息，拥有先发优势。**

*2.* **如何和一个人陌生人建立联系？**

在间谍领域，有个专门的术语，叫“放钩子”，一共分为三步。书中有个案例：一名美国特工想招募一位重要人物，怎么办？在得知对方正在为儿子上大学的事发愁后，就借此展开了行动。

① **找初次见面的理由：**自称是一个留学基金会的工作人员，成功和目标约见。

② **找建立联系的理由：**称可以为对方的孩子提供奖学金，成功要到联络方式。

③ **找持续见面的理由：**特工称奖学金申领需要很多后续手续，在后来的多次见面中，成功把目标人物招募。

这个方法的关键在于：你必须找准对方的兴趣点，让他觉得你有价值。并且，事先还需要进行充足的准备，才能有足够的说服力。

*3.* **怎么让别人无意识地透露关键信息？**

有的情况，不适合直接发问，就需要运用“**策略性诱导**”：通过诱导性提问，让对方无意中透露重要信息。

比如，面对有好感的女生，不好直接问她有没有男朋友，就可以在要分开时问：“我送你回家，你男朋友不介意吧？”看她的回应，就能知道答案了。

面试中，甚至能从面试官嘴里“套”出关键信息。找机会看似无意地问：“能否分享一下您的成功经验？”如果对方透露出“乐于尝试”的倾向，你就知道他更看重创新能力。

其中的关键，是设计优秀的诱导问题。用看似不相关的问题，引出自己想要的信息。

*4.* **如何通过周边信息，形成自己的判断？**

收集信息的过程并不会一帆风顺，信息不完备是个常态。如果无法接近核心人物，就必须学会利用周边信息，拼凑出完整真相。

比如，某国想获得美国导弹防御系统的进展，但在军方身上没打探到信息，怎么办？他们转变了策略，分别接触与之相关的大学教授、工程分包商、新闻记者……最后居然拼出了完整的导弹系统最新情况。

这个方法的关键，是做好两件事：

① **找人。**明确要找的信息和什么人有关联，脑中有完整的人际网络；

② **提问。**设计看似无关的问题，让对方毫无防备地给出你想要的关键信息。

*5.* **如何提高自己的判断力？**

判断力的高低并非天生，是可以靠训练提高的。常用的训练方法是：**“预判法”——通过观察提前进行预判，再通过实践去验证。**

比如，碰到一个新朋友，通过观察他的言谈举止、穿着打扮，你可以得出一个初步印象：他来自哪里、教育情况、职业背景、兴趣爱好等。然后，在深入交往中，不断验证或修改初步印象。就能知道自己哪里观察得不细致，哪里推测得不对。

时间一长，我们就能知道，自己在什么情况下的预判是对的，什么情况下容易出错，也就知道如何提高判断的准确性。

*6.* **如何建立自己的“线人”网络？**

对间谍来说，线人是指专门提供情报的卧底和污点证人。生活中，线人的范围就宽多了，可以是任何自愿向你提供信息的人。线人数量越多，我们获得的信息就越全面，越能够先发制人。

那该怎么找线人呢？其实，**越是不起眼的一线基层人物，越合适当线人**，比如前台人员、门卫、助理……他们的接触面更广，能掌握大量的第一手信息。当有事发生时，他们是能第一时间告诉你真相的人。

值得注意的是，你要真诚地和他们建立信任，必须对他们慷慨，让他们认为你是靠谱的。只有值得信赖，才能获得长期的合作。

**今日所得**

思维方式，是间谍最有效的武器：通过尽可能完备地收集重要信息，使自己拥有先发优势。