> 我们先看几个场景：
>
> 在男洗手间的小便池里刻一只苍蝇，男士尿到小便池外的现象就能减少80%；
>
> 餐厅把健康食品摆在显眼位置，人们就会更多地吃健康食品；
>
> 自愿捐款时，如果有“建议捐款100元”的提示语，人们普遍会捐相应的数额......
>
> 这些做法的好处是，既不强迫你，也没有剥夺你的自由选择权，而是利用“助推”的手段，对人们的决策进行优化设计。
>
> 这个理论，来自今天要给你介绍的书——
>
> 《助推》
>
> 作者:【美】理查德·塞勒 卡斯·桑斯坦
>
> 译者：刘宁
>
> 出版：中信出版社
>




在了解“助推”这个行为前，首先要懂点儿脑科学常识。人的大脑有两个思维系统：一个是直觉系统，反应迅速，不需要刻意控制。另一个是理性系统，反应比较慢，而且要消耗大量脑力。

因为直觉系统太强大，能被轻易触发，所以人绝大部分的行为，都会受到偏见的影响。助推这套方法，就是为了弥补直觉系统的缺陷，帮人们在两个系统之间寻找平衡。

要特别注意一点：助推，是帮你做决策，不是替你做决策。助推不等于专制。比如，要求香烟生产商在外包装上注明“吸烟有害健康”，并且附上骷髅头的图片，就是引导人们不要抽烟，这是助推；禁止商家生产销售香烟，这是专制。

具体如何用“助推”来优化决策呢？为你总结五种方法。

**方法一：**减少直觉迷惑

直觉是会骗人的，所以在事前设计上，就要充分考虑直觉思维的特点，尽量避免它对人的误导。

比如，很多从内向外推的门，却在门的内侧安装一个拉手。这种设计非常糟糕，不仅多余，而且容易让人下意识地去拉门。在做设计时，应该避免。



**方法二：**提供容错空间

即使充分考虑了直觉思维的缺陷，有时候错误还是无可避免。怎么办呢？答案是：给予必要的宽容度。

举个例子，传统USB接口分正反两面，很容易插错。我们没办法控制用户行为，怎么办？新的Type-C接口不分正反，怎么插都行，提供了更多容错空间，用户体验更好。



**方法三：**优化默认选项

人的大脑是非常懒惰的，多数情况下并不愿意调动理性去思考。所以在做选择时，我们对默认选项有天然的依赖。

在设计人的行为时，就可以利用人的这种心理惯性。比如，我们在网购飞机票时，系统会自动帮我们勾选“保险”的选项，很多人也就不会再主动把它取消掉。你看，这就是商家利用我们的心理惯性，助推我们选择了他们希望的结果。



**方法四：**提供充分信息

研究发现，当信息充足时，人更容易克服偏见的影响，更多地调动理性参与决策。

举个例子，要推动消费者购买节能环保的车，政府要怎么做呢？美国政府要求每辆车都要贴上节能环保的标志，并在标志上写清楚，这辆车开一年预计的油费。通过直观的信息，让消费者了解到节能车的好处，有效促进了节能环保车的购买。



**方法五：**简化选择体系

统计表明，当选择又多又杂时，人们往往很难做出理性选择，最后只好根据直觉胡乱判断。所以，控制选项数量就变得尤为重要。

比如，我们熟悉的奶茶店，每个店都有几十种口味的奶茶，但商家会选择几种热销的作为招牌推荐，放在最显眼的位置，这就是为了简化顾客的选择。

再看看油漆店是咋做的：油漆店有2000多种颜色的油漆，但你选购时，他们不会直接给你含有2000多种颜色的色卡。他们会把颜色分类，先让你挑选大的色系，然后再在色系内进一步挑选，从而简化你的选择。



整个20世纪，人们都在讨论有没有“强势干预”和“自由选择”之外的第三条路。现在我们知道：助推，可能就是人们要找的答案——在承认个人自由的前提下，用助推的方式改进决策环境，提高决策质量。

最后，让我们记住这本书中的金句：

助推，是帮你做决策，不是替你做决策。助推不等于专制。