合作，是所有生命体的头等大事。

因为不合作的个体没有生存优势，早就在演化中被淘汰出局了。

那么，让我们从一个简单的问题开始：

人什么时候应该合作？什么时候应该只为自己着想？

或者给定一个更具体的情境：

一个人应该继续帮助他的一位从来不思回报的朋友吗？

这也是今天介绍的这本书的作者，全球最富盛名的博弈论专家罗伯特·阿克塞尔罗德，在一开篇就提出的问题。

> 《合作的进化》
>
>
> 作者： 【美】罗伯特·阿克塞尔罗德
>
> 译者： 吴坚忠
>
> 出版：上海人民出版社
>

对于上述问题，每个人都会有自己的直觉。也有的人会说：嗯，要分具体情况而定。

但我们追求认知升级的目的，就是要战胜自己的直觉，超越所谓的“具体情况”，找到那些可放之四海的极致原则。



1. 关于这本书，首先我们应该致敬的是：这项关于“合作”的研究至今已经坚持了40多年。作者是一位政治学家，最初他邀请了一位进化生物学家，合作启动这个项目。随着时间的推移，不断卷入社会学家、心理学家、经济学家、法学家、计算机科学家等领域的全球顶级学者，跨界加入这项研究，是一本不可多得的“神书”。



2. 这本书从序言作者开始就厉害了：理查德·道金斯，是的，就是那位道金斯——《自私的基因》的作者。道金斯甚至在序言中写下了这样一句话：“这本书值得取代《圣经》。”因为他认为这本书的普及，比《圣经》更能促进人类社会整体的进步。



3. 作者主要研究了三个非常重要的问题：第一，人为什么要合作；第二，人在什么时候是合作，什么时候又是不合作的；第三，怎么让别人与自己合作。



4. 对于“合作”这一行为，作者设定了两个前提：第一，每个人都是自私的；第二，没有外力干预个人决策。也就是说，每个人都完全可以按照自己利益最大化的本能，来进行决策。



5. 这项研究的方法用一句话就能说明白：邀请不同学科的专家编程，来模拟“重复囚徒困境”。就好像计算机围棋赛一样，利用游戏程序来穷尽在各种关系中人可能采取的策略，从而找出最佳策略。也就是利益最大化、可持续时间最久的策略。



6. 在这些程序中，参与竞赛的策略有很多种，比如，一报还一报、两报还一报、绝不宽恕、轻易宽恕等等。可以看出，这些策略的观念出发点都不相同，有善意的、恶意的、随机的、欺骗的、老谋深算的。但是，在所有的竞赛中，获得最高分的策略是一样的，都是“一报还一报”。即：在第一步先选择合作，然后在每一步都采取对方上一步的策略。用中国人的话来说，就是孔子说的“以德报德，以直报怨”。



7. 没想到吧？这个最简单的模式居然是最成功的策略，体现出四个特性。

   **善良性**：只要对方合作，你就合作，从而避免不必要的冲突，避免不合作导致的成本和损失；

   **报复性**：但是，只要对方背叛，你就要做出反击，使得对方要非常小心地对待你们的合作关系；

   **宽容性**：在反击之后，要宽容，使得对方有机会重新与你合作；

   **清晰性**：这一套行为模式要非常简单明确，使得对方能快速理解和适应你的行为模式。

   

8. 如果说“一报还一报”是最成功的合作策略。那么，怎么才能启动一个合作呢？

   要满足两个必要条件：一个是持续的关系，而不是基于信任。也就是说要尽可能频繁地交互和互动，如果双方没有持续关系，只是“一锤子买卖”，那么大家就不会选择合作，这与道德、信任都没有关系。



9. 另一个必要条件是：一定要对对方的行为做出必要的反应。请注意，不是去试图预测对方，而是基于对方的反应做出反应。我们知道，一个总是背叛的人是不会有人跟他合作的。但是，在这项研究中，人们发现，一个永远合作的人也不会有人跟他合作，因为人们发现背叛你是没有风险的，当然就会选择欺负你，你很快就在“进化”中失败了。这就是“滥好人”的困境。



10. 如果我们身处（事实上大部分时候都是）“重复囚徒困境”中时，怎么才能做到对自己的利益最大化呢？通过这个研究，可以总结四个原则：

    ①不要嫉妒，也就是看好自己的合理利益，不要试图占对方便宜；

    ②不要先背叛，也就是要做合作的建设者；

    ③不要姑息，以直报怨，也就是果断反击对方试图伤害合作关系的行为；

    ④不要耍小聪明，也就是不要把问题复杂化，越复杂的规则越容易失败。

    

11. 怎么做能够让别人的合作性更高呢？最有效的方法是构建双方都可见的美好未来，让未来比现在更重要，增加未来对人们行为的影响。这并不是空泛虚幻的理念，而是可操作的办法：一方面把合作的周期拉长，从一开始就把关系的持续性建立起来；同时，还要把这个大周期分解成若干可以高频互动的环节。

    好比是两性关系，要想提高合作性，一是要建立婚姻关系这种长期契约，同时还要每天在一起共同生活。又好比是甲乙双方合作，可以签一个尽可能长期的大合同，但是付款和验收要划分成很多次。

    

12. 这本书还提供了一个很反常识的认知：一般而言，我们都以为企业或者个人，是靠信誉建立别人对自己的合作信任。很残酷，其实不是。别人与我们合作，更多的是因为我们的威慑力。

    在一报还一报策略中，实力决定关系。你越有反击的威慑力，人们就越会选择合作而不是背叛。其实，就是——用实力说话。

最后，让我们永远记住这项研究留下的这个金句：

能真正让自己变强大的，不是征服别人，而是全力创造合作。