> 今天给你介绍的，是行为经济学领域的名著——《思考，快与慢》
>
> 作者: 【美】丹尼尔·卡尼曼
>
> 译者：胡晓姣 李爱民 何梦莹 
>
> 出版：中信出版社
>
>  
>
> 这本书的作者丹尼尔·卡尼曼 ，是第一位获得诺贝尔经济学奖的心理学家，开创了经济学的重要分支——行为经济学。
>
> 作为行为经济学的代表作，这本《思考，快与慢》颠覆性地指出——
>
> 大多数情况下，人都并非是理性的。
>


1. 人有两种不同的思考系统，第一套是直觉系统。它依赖人的直觉，不怎么消耗脑力，运行起来非常快，可以称为“快系统”。比如，看到一张照片，上面是一位女士、她的头发是黑的……这些判断几乎自动完成，毫不费力，就是快系统在起作用。



2. 第二套思考系统是——理性系统。它依赖人的理性，需要刻意思考。运行起来要消耗大量脑力，而且比较慢，所以被称为“慢系统”。当我们解答复杂的数学题时，需要集中注意力推理，就是慢系统在起作用。



3. 两套系统看似相反，但我们的思考过程，都是它们合作的结果。对于简单事务，快系统依靠经验、直觉迅速做出判断；当遇到复杂问题，快系统解决不了时，启动慢系统，进入理性思考。正如书中说的：直觉遇到麻烦，理性出面解决。



4. 问题来了：人都认为自己是理性的，但心理学实验告诉我们——非理性，才是我们大多数行动的依据。为啥？因为人脑天生是懒惰的，不愿意多付出注意力。在这种惰性下，人脑会倾向于完全接受快系统的判断。直觉式的快思考，就成了决策的主宰。 



5. 尤其值得注意的是——在精力不充沛时，慢系统会更加懒惰。实验显示：犯人保释申请的成功率，跟审核官吃没吃饭有很大关系。审核官在饭后审查，通过率高达65%，几乎是平均水平的两倍。这也提醒我们：不要在精力不足的时候，做重大决策。



6. 对快系统的依赖，会导致一个严重的问题——偏见和判断失误。比较典型的，是“三种偏好”和“四种效应”。不妨对照看看，自己有没有这种习惯。当然，你也可以利用这些套路影响别人。

   “三个偏好”分别是指：

   ① **典型性偏好**：过度关注典型事件，而忽视背后的概率。比如，看到一个人在地铁里阅读，人们会倾向于认为他拥有高学历。

   ② **可得性偏好**：如果一件事更容易出现在大脑里，就认为这件事更容易发生。比如，知道近期有飞机事故的新闻，很多人在出门时，更倾向于开车或坐火车。

   ③ **因果性偏好**：喜欢对事物强行进行因果解释，而不管是不是正确。比如，当运动员发挥不佳时，人们会找各种缺乏依据的原因：过度紧张、运气不好、训练不认真……



7. 导致偏见的“四大效应”分别是指：

   ① **光环效应**：先接受的信息，会影响对事物的整体判断。比如，同样对一个人的一组评价，先看褒义词再看贬义词，会让人倾向于认为这是个好人；颠倒顺序则相反。

   ② **锚定效应**：评估一个事物时，人们会受之前信息的影响，预估一个答案，然后在这个答案的基础上做调整。促销时商品价格的旁边都会显示一个划掉的原价，就是商家在利用这个效应。

   ③ **框架效应**：对同一个问题的不同描述，会导致不同的判断。比如接受某个手术后病人的情况，“存活率90%”和“死亡率10%”表达的意思一样，但人们会觉得前者更好。

   ④ **禀赋效应**：当拥有某个物品后，人们会觉得它价值更大。 商家承诺的“7天无理由退换”就是这个套路：当你拿到商品后，会高估它的价值，差不多也就不会退换了。



8. 如何才能纠正偏见，真正理性决策呢？其实就是慢下来，主动激活慢系统，弥补快系统的缺陷。书中给出了两条建议。

   建议一：不要闷头做决策，多听听其他人的建议和批评。因为在重大决策时，自我批评会给自己带来巨大的心理痛苦，但质疑别人就要轻松得多。这也是“旁观者清”的心理学依据。

   建议二：“事前验尸”。听起来有点恐怖，其实是说：做决策时，先假设这件事会失败，然后每个人按照自己的		理解，写下失败的可能原因。以此来提醒自己，做到未雨绸缪，提高工作的成功率。 

最后，让我们记住这本书中的金句：

人有两套思考系统：直觉系统和理性系统。非理性，才是我们大多数行动的依据。

